 
 
  
 
 
 
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/322/2019 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA LAKSANA 
HEPATITIS B 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, 
 
Menimbang 
: a. bahwa Hepatitis B adalah suatu masalah kesehatan 
utama 
di 
dunia 
pada 
umumnya 
dan 
Indonesia 
khususnya;  
b. bahwa untuk meningkatkan pelayanan kesehatan 
masyarakat melalui peningkatan kualitas hidup dan 
kesintasan hidup pasien yang terinfeksi VHB perlu di 
disusun suatu Pedoman Nasional Penanganan dan 
Pencegahan Hepatitis B di Indonesia; 
c. bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan 
Keputusan 
Menteri 
Kesehatan 
tentang 
Pedoman 
Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Hepatitis 
B; 
 
Mengingat 
: 1. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik 
Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4431); 
2. Undang-Undang 
Nomor 
36 
Tahun 
2009 
tentang 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
- 2 - 
 
2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5063); 
3. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 Nomor 298, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5607); 
4. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
269/Menkes/Per/III/2008 tentang Rekam Medis; 
5. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
1438/Menkes/Per/IX/2010 tentang Standar Pelayanan 
Kedokteran (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2010 Nomor 464); 
6. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
2052/Menkes/Per/X/2011 tentang Izin Praktik dan 
Pelaksanaan Praktik Kedokteran (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 671); 
7. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 64 Tahun 2015 
tentang 
Organisasi 
dan 
Tata 
Kerja 
Kementerian 
Kesehatan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2015 Nomor 1508) sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 30 Tahun 2018 
tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Kesehatan 
Nomor 64 Tahun 2015 tentang Organisasi dan Tata Kerja 
Kementerian 
Kesehatan 
(Berita 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2018 Nomor 945);  
 
Memperhatikan : 
Surat Perhimpunan Peneliti Hati Indonesia (PPHI) Nomor 
094/EKST/PPHI/XI/2018 tanggal 13 November 2018 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN 
MENTERI 
KESEHATAN 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA 
LAKSANA HEPATITIS B. 
 
- 3 - 
 
KESATU 
: Mengesahkan dan memberlakukan Pedoman Nasional 
Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Hepatitis B. 
KEDUA 
: Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana 
Hepatitis B, yang selanjutnya disebut PNPK Hepatitis B 
merupakan pedoman bagi dokter sebagai pembuat 
keputusan klinis di fasilitas pelayanan kesehatan, 
institusi pendidikan, dan kelompok profesi terkait. 
KETIGA 
: PNPK Hepatitis B sebagaimana dimaksud dalam Diktum 
KEDUA tercantum dalam Lampiran yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Keputusan Menteri ini. 
KEEMPAT 
:  PNPK Hepatitis B sebagaimana dimaksud dalam Diktum 
KETIGA harus dijadikan acuan dalam penyusunan 
standar prosedur operasional di setiap fasilitas pelayanan 
kesehatan. 
KELIMA  
: Kepatuhan terhadap PNPK Hepatitis B sebagaimana 
dimaksud dalam Diktum KETIGA bertujuan memberikan 
pelayanan kesehatan dengan upaya terbaik. 
KEENAM 
: Penyesuaian terhadap pelaksanaan PNPK Hepatitis B 
dapat dilakukan oleh dokter hanya berdasarkan keadaan 
tertentu yang memaksa untuk kepentingan pasien, dan 
dicatat dalam rekam medis. 
KETUJUH 
: Menteri Kesehatan, gubernur, dan bupati/wali kota 
melakukan 
pembinaan 
dan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan PNPK Hepatitis B dengan melibatkan 
organisasi profesi.  
KEDELAPAN 
: Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
ditetapkan. 
 
  
Ditetapkan di Jakarta  
  
pada tanggal 10 Juni 2019 
 
  
MENTERI KESEHATAN 
  
REPUBLIK INDONESIA,   
 
  
 
    ttd 
                     
   
NILA FARID MOELOEK 
- 4 - 
 
LAMPIRAN  
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN 
NOMOR HK.01.07/MENKES/322/2019 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN 
KEDOKTERAN TATA LAKSANA  
HEPATITIS B 
 
BAB I  
PENDAHULUAN 
A. 
Latar Belakang 
Perkembangan dalam bidang Hepatitis B di dunia dan Indonesia 
mengalami kemajuan yang pesat dalam beberapa tahun terakhir. 
Berbagai penelitian di bidang diagnosis, pencegahan, maupun terapi 
hepatitis B telah mengubah prinsip penatalaksanaan penyakit ini dalam 
beberapa waktu terakhir. Meningkatnya jumlah pasien dengan HBeAg 
negatif, ditemukannya metode diagnosis dan pemantauan yang baru 
seperti HBsAg kuantitatif, dan mulai tersedianya pilihan-pilihan terapi 
baru maupun pilihan yang lebih ekonomis merupakan sebagian kecil 
dari hal yang memerlukan perhatian kita.  
Infeksi Virus Hepatitis B (VHB) adalah suatu masalah kesehatan 
utama di dunia pada umumnya dan Indonesia pada khususnya. 
Diperkirakan bahwa sepertiga populasi dunia pernah terpajan virus ini 
dan 350-400 juta diantaranya merupakan pengidap hepatitis B. 
Prevalensi yang lebih tinggi didapatkan di negara berkembang, termasuk 
Indonesia. Di Indonesia, angka pengidap hepatitis B pada populasi sehat 
diperkirakan mencapai 4.0-20.3%, dengan proporsi pengidap di luar 
Pulau Jawa lebih tinggi daripada di Pulau Jawa. Riset Kesehatan Dasar 
pada tahun 2013 menunjukkan proporsi HBsAg positif sebesar 7,1%. 
Secara genotip, virus hepatitis B di Indonesia kebanyakan merupakan 
virus dengan genotip B (66%), diikuti oleh C (26%), D (7%) dan A (0.8%).  
- 5 - 
 
 
Gambar 1. Proporsi HBsAg positif penduduk Indonesia.  
Transmisi hepatitis B dapat menyebar secara vertikal (dari ibu ke 
anak) atau horizontal (dari satu individu ke individu lainnya). Pada 
daerah yang endemik, transmisi umumnya secara vertikal, terutama 
saat masa perinatal dan 95% bayi yang tertular saat masa perinatal akan 
menjadi hepatitis B kronik. Sementara itu, transmisi secara horizontal 
dapat melalui tranfusi darah, jarum suntik yang tercemar, pisau cukur, 
tatto, atau transplantasi organ.  
Dalam rangka menurunkan penularan Hepatitis B dari ibu ke anak, 
Kementerian Kesehatan RI mengeluarkan Permenkes Nomor 52 Tahun 
2017 tentang Pedoman Eliminasi Penularan HIV, Sifilis, dan Hepatitis B 
dari Ibu ke Anak, dengan target eliminasi pada tahun 2022. 
Penyelenggaraan eliminasi tersebut dilakukan melalui kegiatan promosi 
kesehatan, surveilans kesehatan, deteksi dini, dan atau penanganan 
kasus. Deteksi dini dilakukan dengan rapid diagnostic test (RDT) pada 
ibu hamil paling sedikit satu kali pada masa kehamilan di pelayanan 
kesehatan yang memiliki standar diagnostik tersebut. 
Sirosis dan Karsinoma Hepatoselular (KHS) adalah dua keluaran 
klinis hepatitis B kronik yang tidak diterapi dengan tepat. Insidens 
kumulatif 5 tahun sirosis pada pasien dengan hepatitis B yang tidak 
diterapi menunjukkan angka 8-20%, dengan 20% dari jumlah ini akan 
berkembang menjadi sirosis dekompensata dalam 5 tahun berikutnya. 
Sementara insidensi kumulatif KHS pada pasien dengan hepatitis B yang 
sudah mengalami sirosis mencapai 21% pada pemantauan 6 tahun. 
 
- 6 - 
 
B. 
Permasalahan 
1. 
Prevalensi infeksi VHB masih tinggi di dunia, terutama di negara 
berkembang seperti di Indonesia, dengan prevalensi mencapai 5-
10% 
2. 
Tingginya transmisi hepatitis B secara vertikal di Indonesia 
3. 
Deteksi infeksi VHB seringkali terlambat, sehingga pasien sudah 
jatuh ke tahap sirosis maupun karsinoma hepatoseluler dan 
penanganan menjadi terlambat 
4. 
Munculnya resistensi terhadap obat-obat analog nukleos(t)ida yang 
menjadi tantangan dalam terapi infeksi VHB 
5. 
Tingginya biaya pemeriksaan dan ketersediaan alat pemeriksaan 
yang terbatas 
 
C. 
Tujuan 
1. 
Tujuan Umum 
Meningkatkan 
pelayanan 
kesehatan 
masyarakat 
melalui 
peningkatan kualitas hidup dan kesintasan hidup pasien yang 
terinfeksi VHB. 
2. 
Tujuan Khusus 
a. 
Menurunkan angka morbiditas dan mortalitas pasien yang 
terinfeksi VHB 
b. 
Mencegah perkembangan penyakit menjadi penyakit hati 
lanjut, yaitu sirosis, karsinoma hepatoselular, dan kematian 
c. 
Eradikasi dan pencegahan transmisi virus melalui vaksinasi 
dan terapi 
d. 
Membantu 
dokter 
dan 
pelayanan 
kesehatan 
dalam 
memberikan pelayanan berbasis bukti untuk penanganan 
infeksi VHB 
 
D. 
 Sasaran 
1. 
Seluruh tenaga kesehatan yang terlibat dalam pengelolaan infeksi 
VHB 
2. 
Pembuat 
kebijakan 
di 
lingkungan 
rumah 
sakit, 
institusi 
pendidikan, serta kelompok profesi terkait 
 
 
- 7 - 
 
BAB II 
METODOLOGI 
 
A. 
Penelusuran Pustaka dan Telaah Klinis 
Naskah PNPK ini berasal dari Konsensus Nasional Penatalaksanaan 
Hepatitis B dan disusun berdasarkan telaah literatur terbaru. Data-data 
ini mulai dikumpulkan sejak bulan Juli tahun 2016. Data yang dipilih 
adalah data yang memiliki imbas yang cukup signifikan dalam tata 
laksana hepatitis B namun masih relevan untuk diterapkan di Indonesia. 
Setelah data disusun menjadi naskah awal, beberapa pertemuan telah 
dilakukan untuk menampung masukan dari berbagai pihak. Pertemuan-
pertemuan tersebut adalah: 
1. 
Pembahasan pada Adboard Meeting Hepatitis B pertama di Jakarta 
pada tanggal 24 Juli 2016. 
2. 
Pembahasan pada Adboard Meeting Hepatitis B ke dua di Bogor 
pada tanggal 2 April 2017. 
3. 
Pembahasan pada Adboard Meeting Hepatitis B ke tiga di Jakarta 
pada tanggal 8 Juli 2017. 
4. 
Persetujuan draft akhir oleh Perwakilan Cabang PPHI se-Indonesia 
pada bulan Agustus 2017. 
Hasil akhir dari seluruh pertemuan tersebut disepakati menjadi 
Konsensus Nasional Penatalaksanaan Hepatitis B di Indonesia tahun 
2017 dan diluncurkan pada acara The 10th Liver Update di Hotel Shangri-
La Jakarta pada tanggal 19 Agustus 2017. 
 
B. 
Derajat Rekomendasi 
Derajat 
rekomendasi 
yang 
digunakan 
dalam 
PNPK 
ini 
menggunakan 
sistem 
Grading 
of 
Recommendations 
Assessment, 
Development, and Evaluation (GRADE). Derajat rekomendasi dibagi 
menjadi lemah atau kuat berdasarkan kualitas bukti-bukti yang 
mendukung dan keseimbangan antara akibat yang diinginkan maupun 
tidak dinginkan dari suatu langkah penatalaksanaan infeksi VHB. 
Derajat rekomendasi berdasarkan sistem GRADE dapat dilihat pada 
Tabel 1.  
Terdapat empat determinan untuk rekomendasi kuat, yaitu 
keseimbangan antara efek yang diinginkan dan tidak diinginkan, 
kualitas bukti, nilai dan preferensi, dan biaya (alokasi sumber dana). 
- 8 - 
 
Semakin besar perbedaan antara efek yang diinginkan dan tidak 
diinginkan, semakin besar kemungkinan rekomendasi kuat diberikan. 
Semakin tinggi kualitas bukti, semakin mungkin rekomendasi kuat 
diberikan. Semakin bervariasi nilai-nilai yang berlaku di masyarakat, 
semakin lemah rekomendasi yang diberikan. Semakin tinggi biaya 
intervensi, semakin lemah rekomendasi yang diberikan. 
 
Tabel 1. Sistem grading rekomendasi, diadaptasi dari sistem GRADE. 
 
Kualitas Bukti 
Tinggi 
Penelitian selanjutnya diperkirakan 
tidak mempengaruhi estimasi efek 
yang telah direkomendasikan saat 
ini. 
A 
Sedang Penelitian selanjutnya dapat 
memiliki peranan penting dan 
mungkin mengubah rekomendasi 
saat ini. 
B 
Rendah Penelitian selanjutnya memiliki 
dampak yang sangat penting dan 
sangat mungkin mengubah 
rekomendasi saat ini. 
C 
Rekomendasi 
Kuat 
Rekomendasi telah 
mempertimbangkan kualitas bukti, 
outcome pasien, dan biaya. 
1 
Lemah 
Terdapat variasi preferensi yang luas. 
Rekomendasi yang dibuat cukup 
lemah, membutuhkan biaya atau 
sumber daya yang tinggi. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 9 - 
 
BAB III 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
 
A. 
Perjalanan Penyakit 
Penyakit ini disebabkan infeksi oleh virus hepatitis B, sebuah virus 
DNA dari keluarga Hepadnaviridae dengan struktur virus berbentuk 
sirkular dan terdiri dari 3200 pasang basa. Pajanan virus ini akan 
menyebabkan dua keluaran klinis, yaitu:  
1. 
Hepatitis akut yang kemudian sembuh secara spontan dan  
membentuk kekebalan terhadap penyakit ini, atau  
2. 
Berkembang menjadi kronik.  
Pasien yang terinfeksi VHB secara kronik bisa mengalami 4 fase 
penyakit, yaitu fase immune tolerant, fase immune clearance, fase 
pengidap inaktif, dan fase reaktivasi. Fase immune tolerant ditandai 
dengan 
kadar 
DNA 
VHB 
yang 
tinggi 
dengan 
kadar 
alanin 
aminotransferase (ALT) yang normal. Sedangkan, fase immune clearance 
terjadi ketika sistem imun berusaha melawan virus. Hal ini ditandai oleh 
fluktuasi level ALT serta DNA VHB. Pasien kemudian dapat berkembang 
menjadi fase pengidap inaktif, ditandai dengan DNA VHB yang rendah 
(<2000 IU/ml), ALT normal, dan kerusakan hati minimal. Seringkali 
pasien pada fase pengidap inaktif dapat mengalami fase reaktivasi 
dimana DNA VHB kembali mencapai >2000 IU/ml dan inflamasi hati 
kembali terjadi. 
 
B. 
Diagnosis  
Diagnosis 
hepatitis 
B 
ditegakkan 
berdasarkan 
anamnesis, 
pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan penunjang. Sebagian besar pasien 
dengan infeksi kronik VHB baru akan menimbulkan gejala saat kondisi 
kerusakan hati semakin parah.  
1. 
Manifestasi Gejala Infeksi Hepatitis B 
a. 
Infeksi VHB Akut 
Sekitar 70% pasien dengan infeksi akut VHB menunjukkan 
gejala subklinis atau hepatitis non-ikterus. Masa inkubasi 
virus terjadi selama 1-4 bulan. Memasuki periode prodomal, 
sindrom serum sickness-like mulai muncul dan diikuti dengan 
malaise, anoreksia, mual, rasa tidak nyaman pada perut 
- 10 - 
 
bagian kanan atas, dan pada sebagian pasien menunjukkan 
demam, muntah, dan ikterus. Gejala klinis dan ikterus 
umumnya hilang setelah 1-3 bulan. Gejala lemah pada 
sebagian pasien akan bertahan walaupun kadar serum ALT 
telah normal. Pada pemeriksaan fisik dapat ditemukan 
hepatomegali, ikterus, dan demam dengan suhu yang rendah. 
Sebagian kecil pasien dapat ditemukan splenomegali dan 
spider nevi 
b. 
Infeksi VHB Kronik 
Sebagian besar pasien dengan infeksi kronik VHB tidak 
merasakan gejala. Sebagian pasien merasakan kelemahan 
maupun rasa tidak nyaman pada perut bagian kanan atas. 
Pada kasus eksaserbasi infeksi kronik VHB, pasien dapat 
bersifat asimtomatik maupun menunjukkan gejala yang 
menyerupai 
infeksi 
akut. 
Pada 
kasus 
yang 
jarang, 
dekompensasi hati terjadi pada kondisi ini. Pemeriksaan fisik 
dapat menunjukkan hasil yang normal maupun adanya 
stigmata dari penyakit hati kronik dan hepatomegali yang 
ringan. Pada pasien dengan sirosis, limpa dapat teraba dan 
terdapat gejala gagal hati seperti ikterus, edema tungkai, 
asites, dan ensefalopati. 
Anamnesis pasien dengan faktor risiko merupakan hal penting 
dalam diagnosis infeksi VHB. Pasien-pasien dengan faktor 
resiko merupakan kandidat untuk dilakukannya penapisan 
infeksi. Faktor risiko seseorang infeksi VHB antara lain: 
1) 
Lahir dari daerah endemis infeksi VHB 
2) 
Belum pernah mendapatkan vaksinasi dan lahir dari 
orang tua yang tinggal di daerah endemis hepatitis B 
3) 
Berhubungan seksual dengan penderita hepatitis B 
4) 
Laki-laki yang berhubungan seksual dengan laki-laki 
5) 
Pengguna narkoba suntik 
6) 
Terinfeksi HIV 
7) 
Sedang menjalani hemodialisis 
8) 
Menjalani kemoterapi maupun terapi supresi lainnya 
 
 
 
- 11 - 
 
2. 
Pemeriksaan Penunjang 
Pemeriksaan 
penunjang 
bertujuan 
untuk 
mengkonfirmasi 
diagnosis infeksi VHB,  menentukan derajat keparahan penyakit 
hati, dan menentukan indikasi terapi. Pemeriksaan penunjang pada 
infeksi VHB terdiri dari pemeriksaan laboratorium, pemeriksaan 
pencitraan, hingga pemeriksaan histologi. Laboratorium yang 
melakukan pemeriksaan di atas harus melakukan pemantapan 
mutu internal dan eksternal. 
a. 
Pemeriksaan Serologi Infeksi VHB 
1) 
HBsAg dan anti-HBs 
Merupakan antigen permukaan virus yang berasal dari 
protein pembungkus virus. HBsAg yang positif merupakan 
ciri khas infeksi VHB. HBsAg dapat terdeteksi 1-10 
minggu setelah paparan akut VHB atau 2-6 minggu 
sebelum onset gejala muncul maupun peningkatan ALT. 
Pada pasien yang sembuh dari infeksi, HBsAg akan tidak 
terdeteksi setelah 4-6 bulan dan diikuti dengan kehadiran 
anti-HBs. HBsAg yang positif selama lebih dari 6 bulan 
merupakan kriteria diagnosis infeksi hepatitis B kronik. 
2) 
HBcAg dan anti-HBc 
HbcAg merupakan protein inti dari virus dan diselimuti 
oleh HBsAg sehingga tidak terdeteksi di serum. Anti-HBc 
terhadap protein inti dan dapat terdeteksi pada serum. 
Pada infeksi akut, anti-HBc didominasi oleh kelompok IgM 
dan merupakan marker infeksi akut VHB. IgM anti-HBc 
akan menurun kadarnya pada saat fase penyembuhan 
dan IgG anti-HBc akan meningkat. Pada sebagian pasien 
IgM anti-HBc tetap terdeteksi dalam jumlah yang kecil 
pada infeksi kronik VHB. Pada eksaserbasi infeksi VHB 
kronik, 
IgM 
anti-HBc 
akan 
meningkat 
sehingga 
menyerupai infeksi akut VHB. 
3) 
HBeAg dan anti-Hbe 
HBeAg yang positif menandakan bahwa virus sedang aktif 
dalam replikasi. Serokonversi HBeAg menjadi anti-HBe 
umumnya ditandai dengan menurunkan kadar DNA VHB. 
 
 
- 12 - 
 
b. 
Pemeriksaan DNA VHB 
Terdeteksinya DNA VHB merupakan tanda viremia dan status 
infeksi virus hepatitis B. DNA VHB  dideteksi menggunakan 
teknik real-time PCR assays. DNA VHB dapat terdeteksi 2-3 
minggu sebelum munculnya HBsAg. 
c. 
Pemeriksaan 
Penunjang 
Untuk 
Menentukan 
Derajat 
Kerusakan Hati 
Kerusakan hati dapat ditentukan baik dengan pemeriksaan 
biokimia, pencitraan, maupun dengan biopsi. Pemeriksaan 
biokimia yang dilakukan antara lain: SGOT/SGPT, GGT, alkali 
fosfatase, bilirubin, albumin, globulin serum, pemeriksaan 
darah lengkap, dan PT/APTT.  
Pemeriksaan pencitraan yang umumnya digunakan adalah 
USG. Pada hati yang mengalami fibrosis, penetrasi gelombang 
USG pada parenkim berkurang, meningkatkan echogenicity 
pada 
parenkim, 
dan 
penurunan 
gambaran 
vascular. 
Sedangkan pada sirosis, USG akan menunjukkan gambaran 
perubahan 
distribusi 
volume 
hati, 
nodularitas 
pada 
permukaan hati, dan perubahan karakteristik struktur hati 
dimana gambaran fisura hepatic menjadi lebih tegas, 
gambaran lebih bersifat heterogen, dan cenderung kasar. 
Metode pemeriksaan fibrosis lainnya adalah menggunakan 
transient elastography. Metode ini bersifat non-invasif dan 
menggunakan gelombang untuk menghitung kekakuan dari 
hati. Hasil dari pemeriksaan ini dijabarkan dalam satuan 
kilopascals (kPa). Hasil dari pemeriksaan ini kemudian 
disetarakan dengan skor METAVIR. Paisen dikatakan fibrosis 
signifikan (METAVIR ≥ F2) pada 7.9 kPa, fibrosis lanjut 
(METAVIR ≥ F3) pada ≥ 8.8 kPa, dan sirosis (METAVIR ≥ F4) 
pada ≥ 11.7 kPa. Perlu diperhatikan bahwa berbagai alat 
transient elastography dapat memiliki nilai batas yang berbeda-
beda. 
- 13 - 
 
Pemeriksaan fibrosis secara histologis dilakukan melalui biopsi 
hati. Biopsi hati merupakan standar emas untuk pemeriksaan 
gangguan hati dan tes paling spesifik untuk menilai 
perjalanan, maupun grading dan staging penyakit hati 
tertentu.  
 
Kriteria Diagnosis Infeksi VHB 
Hepatitis B Kronik 
1. HBsAg seropositif > 6 bulan 
2. DNA VHB serum >20.000 IU/mL (nilai yang lebih 
rendah 2000-20.000 IU/mL ditemukan pada 
HBeAg negatif) 
3. Peningkatan 
ALT 
yang 
persisten 
maupun 
intermiten 
4. Biopsi hati yang menunjukkan hepatitis kronik 
dengan derajat nekroinflamasi sedang sampai 
berat 
Pengidap Inaktif 
1. HBsAg seropositif > 6 bulan 
2. HBeAg (-), anti HBe (+) 
3. ALT serum dalam batas normal 
4. DNA VHB <2000-20000 IU/mL 
5. Biopsi hati yang tidak menunjukkan inflamasi 
yang dominan 
Resolved Hepatitis Infection 
1. Riwayat infeksi Hepatitis B, atau adanya anti-
HBc dalam darah 
2. HBsAg (-) 
3. DNA VHB serum yang tidak terdeteksi 
4. ALT serum dalam batas normal 
 
 
C. 
Terapi 
1. 
Evaluasi Pre Terapi 
Langkah-langkah evaluasi pre-terapi pada infeksi hepatitis B kronik 
bertujuan untuk: (1) menemukan hubungan kausal infeksi kronik 
VHB dengan penyakit hati, (2) melakukan penilaian derajat 
kerusakan sel hati, (3) menemukan adanya penyakit komorbid atau 
koinfeksi dan (4) menentukan waktu dimulainya terapi.  
Diagnosis hepatitis B dapat ditegakkan dari anamnesis, pemeriksaan fisik 
yang sesuai, dan pemeriksaan penunjang yang meliputi pemeriksaan 
serologi, pemeriksaan jumlah virus (DNA VHB), USG, transient 
elastografi, dan biopsi 
- 14 - 
 
2. 
Tujuan Akhir Terapi 
Penatalaksanaan hepatitis B secara umum memiliki tujuan untuk 
eradikasi infeksi virus hepatitis B melalui vaksinasi, terapi, dan 
pencegahan transmisi, sehingga dapat meningkatkan kualitas 
hidup dan kesintasan pasien yang terinfeksi. Terapi juga diberikan 
untuk mencegah perkembangan penyakit, progresi penyakit 
menjadi sirosis, sirosis dekompensta, penyakit hati lanjut, 
karsinoma hepatoselular, dan kematian, sekaligus mencegah 
terjadinya transmisi virus. Mengacu pada tujuan ini, dapat 
ditetapkan beberapa target terapi, yaitu target ideal, memuaskan, 
dan diinginkan (Tabel 2). 
 
Tabel 2. Target Terapi Hepatitis B Kronik.  
Target 
Deskripsi 
Target 
ideal 
(ideal 
endpoint) 
Hilangnya HBsAg, dengan atau tanpa 
serokonversi anti-HBs. 
Target memuaskan 
(satisfactory endpoint) 
Tidak 
ditemukannya 
relaps 
klinis 
setelah terapi dihentikan pada pasien 
HBeAg positif (disertai serokonversi anti 
HBe yang bertahan) dan pada pasien 
HBeAg negatif. 
Target diinginkan 
(desirable endpoint) 
Penekanan HBV DNA yang bertahan 
selama terapi jangka panjang untuk 
pasien 
HBeAg 
positif 
yang 
tidak 
mencapai serokonversi anti HBe dan 
pada pasien HBeAg negatif. 
Sebuah studi dari Hongkong menunjukkan bahwa sangat penting 
bagi pasien hepatitis B untuk mencapai hilangnya HBsAg sebelum 
mencapai usia 50 tahun. Pasien yang sudah mengalami 
serokonversi di bawah usia 50 tahun memiliki risiko progresi 
penyakit yang hampir tidak ada (RR = 0,34 IK 95% 0,20-0,56, p < 
0,001), sedangkan pasien yang mengalami serokonversi diatas usia 
50 tahun atau sirosis tetap memiliki risiko terjadinya karsinoma 
hepatoselular dengan masing-masing RR 9,00 (IK 95% 2,17-37,33) 
dan 8,24 (IK 95% 4,1-16,59). Data lain dari Indonesia menunjukkan 
- 15 - 
 
bahwa kelompok pasien dengan DNA VHB tidak terdeteksi, tetapi 
dengan HBsAg tetap terdeteksi memiliki risiko kejadian KHS 10 kali 
lebih besar dibandingkan dengan pasien HBsAg negatif. 
Pada pengalaman praktis, hilangnya HBsAg sebagai tujuan terapi 
ideal seringkali sulit untuk dicapai sehingga terapi hanya 
difokuskan pada tujuan memuaskan dan diinginkan. Meskipun 
demikian, terdapat kelompok pasien yang memiliki kebutuhan 
khusus, misalnya untuk melanjutkan sekolah atau mendapatkan  
pekerjaan. Dengan demikian, penetapan tujuan akhir pengobatan 
perlu disesuaikan dan dibuat dengan tetap mempertimbangkan 
kebutuhan pasien.  
 
3. 
Indikasi Terapi 
Indikasi terapi pada infeksi Hepatitis B ditentukan berdasarkan 
kombinasi dari empat kriteria, antara lain: (1) nilai DNA VHB serum, 
(2) status HBeAg, (3) nilai ALT dan (4) gambaran histologis hati.  
Nilai DNA VHB merupakan salah satu indikator mortalitas dan 
morbiditas yang paling kuat untuk hepatitis B. Studi REVEAL yang 
melibatkan lebih dari 3.000 responden di Taiwan menyatakan 
bahwa kadar DNA VHB basal merupakan prediktor sirosis dan KHS 
yang paling kuat baik pada pasien dengan HBeAg positif maupun 
negatif. Pasien dengan kadar DNA VHB antara 300-1000 kopi/mL 
memiliki risiko relatif 1.4 kali lebih tinggi untuk terjadinya sirosis 
pada 11.4 tahun bila dibandingkan dengan pasien dengan DNA 
VHB tak terdeteksi. Lebih jauh lagi, pasien dengan DNA VHB antara 
10-10 kopi/mL memiliki risiko relatif 2.4, pasien dengan DNA VHB 
antara 10-10 kopi/mL memiliki risiko relatif 5.4, dan pasien dengan 
DNA VHB > 10 kopi/mL memiliki risiko relatif 6.7. Pasien yang 
memiliki kadar DNA VHB > 10 kopi/mL juga memiliki risiko KHS 3-
15 kali lipat lebih tinggi daripada mereka yang memiliki kadar DNA 
VHB <10 kopi/mL. Merujuk pada uraian tersebut, maka level DNA 
VHB dapat dijadikan sebagai indikator memulai terapi dan indikator 
respon terapi.  
Tujuan terapi hepatitis B secara umum adalah supresi infeksi 
virus jangka panjang. Tujuan akhir pengobatan dapat 
disesuaikan dengan mempertimbangkan kebutuhan pasien 
- 16 - 
 
Status HBeAg pasien telah diketahui memiliki peran penting dalam 
prognosis pasien dengan hepatitis B kronik. Pasien dengan HBeAg 
positif diketahui memiliki risiko morbiditas dan mortalitas yang 
lebih tinggi. Namun, pada pasien dengan HBeAg negatif, respon 
terapi jangka panjang seringkali lebih sulit diprediksi dan relaps 
lebih sering dijumpai. Beberapa panduan yang ada telah mencoba 
membedakan indikasi terapi hepatitis B berdasarkan status HBeAg, 
dengan pasien HBeAg negatif diindikasikaan memulai terapi pada 
kadar DNA VHB yang lebih rendah. Kadar ALT serum telah lama 
dikenal sebagai penanda kerusakan hati, namun kadar ALT yang 
rendah juga menunjukkan bahwa pasien berada pada fase immune 
tolerant dan akan mengalami penurunan respon terapi. Adanya 
tingkat kerusakan histologis yang tinggi juga merupakan prediktor 
respon yang baik pada pasien dengan hepatitis B. 
Pedoman terbaru saat ini mendukung indikasi mulai terapi untuk 
dilakukan secara lebih agresif. Indikasi 
dimulainya 
terapi 
bergantung pada status HBeAg, kadar HBV DNA, kadar ALT, dan 
derajat fibrosis. Batasan nilai ALT ditentukan berdasarkan kadar 
batas atas nilai normal / upper limit normal (ULN), bukan nilai 
absolut, mengingat tidak semua laboratorium di Indonesia 
menggunakan reagen yang sama, disamping nilai ini juga 
dipengaruhi oleh suhu pemeriksaan. 
Derajat fibrosis memegang peranan penting dalam dimulainya 
terapi. Saat ini, metode yang paling baik untuk pemeriksaan 
histologis adalah biopsi hati, prosedur ini tidak nyaman dan tidak 
praktis bila digunakan sebagai alat pemantau. Terdapat beberapa 
laporan yang menyatakan bahwa metode noninvasif seperti liver 
stiffness measurement (LSM) dengan elastografi transien dan 
pemeriksaan serologis lain dapat digunakan sebagai alternatif 
pemeriksaan histologis pada pasien hepatitis B kronik. LSM 
mempunyai performa yang baik dalam mendiagnosis fibrosis lanjut, 
dibandingkan dengan tes serologis lain. LSM menunjukkan NPV 
92% pada cut off  6.0 kPa pada pasien dengan ALT normal dan 7.5 
kPa pada pasien dengan ALT meningkat. Selain itu, LSM 
menunjukkan PPV 98% pada cut-off 9 kPa pada pasien dengan ALT 
normal dan 12 kPa pada pasien dengan ALT meningkat. Dengan 
- 17 - 
 
demikian, penilaian fibrosis direkomendasikan menggunakan 
metode non invasif. 
Biopsi hati dalam hal ini dapat dilakukan apabila ditemukan 
fibrosis non signifikan pada pemeriksaan non invasif, elevasi 
persisten ALT, usia > 30 tahun, atau riwayat keluarga dengan 
sirosis atau karsinoma hepatoselular. Untuk Indonesia, dilakukan 
pengambilan angka 30 tahun sebagai batasan didasarkan pada 
studi yang menunjukkan bahwa rata-rata umur kejadian sirosis di 
Indonesia adalah 40 tahun, sehingga pengambilan batas 30 tahun 
dirasa cukup memberikan waktu untuk deteksi dini sirosis. Secara 
umum terapi dapat dimulai apabila ditemukan inflamasi sedang – 
berat (ditandai dengan hasil biopsi skor aktivitas Ishak >3/18 atau 
skor METAVIR A2–A3) atau fibrosis signifikan (ditandai dengan hasil 
biopsi skor fibrosis METAVIR ≥F2 atau Ishak ≥3, hasil liver stiffness 
berdasarkan pemeriksaan transient elastography ≥ 8 kPa,atau skor 
APRI ≥ 1,5), terlepas dari hasil pemeriksaan penunjang lainnya.  
Indikasi terapi hepatitis B kronik dibedakan atas terapi pada 
kelompok pasien non sirosis dengan HBeAg positif, pasien non 
sirosis dengan HBeAg negatif, dan pasien sirosis. Indikasi terapi 
pada pasien HBeAg positif adalah sebagai berikut:  
a. 
HBV DNA > 2 x 104 IU/mL dengan kadar ALT >2x batas atas 
nilai normal / ULN: dapat dilakukan observasi selama 3 bulan 
apabila tidak terdapat risiko kondisi dekompensasi, terapi 
dapat dimulai apabila tidak terjadi serokonversi.  
b. 
HBV DNA > 2 x 104 IU/mL dengan kadar ALT normal atau 1-
2x batas atas nilai normal / ULN: observasi setiap 3 bulan, 
terapi dapat dimulai apabiladitemukan inflamasi sedang – 
berat atau fibrosis signifikan. 
c. 
HBV DNA < 2 x 104 IU/mL dengan kadar ALT berapapun: 
observasi setiap 3 bulan, terapi dimulai apabila ditemukan 
inflamasi sedang – berat atau fibrosis signifikan, eksklusi 
penyebab lain apabila ditemukan peningkatan kadar ALT. 
- 18 - 
 
 
 
Gambar 2. Indikasi Terapi pada Pasien HBeAg Positif. 
 
Indikasi terapi pada pasien HBeAg negatif adalah sebagai berikut:  
a. 
HBV DNA > 2 x 103 IU/mL dengan kadar ALT >2x batas atas 
nilai normal / ULN: dapat dilakukan observasi selama 3 bulan 
apabila tidak terdapat risiko kondisi dekompensasi, terapi 
dapat dimulai apabila tidak terjadi serokonversi. 
b. 
HBV DNA > 2 x 103 IU/mL dengan kadar ALT normal atau 1-
2x batas atas nilai normal / ULN: terapi dapat dimulai apabila 
ditemukan inflamasi sedang – berat atau fibrosis signifikan. 
c. 
HBV DNA < 2 x 103 IU/mL dengan kadar ALT lebih dari normal: 
observasi setiap 3 bulan, terapi dimulai apabila ditemukan 
inflamasi sedang – berat atau fibrosis signifikan, eksklusi 
penyebab lain apabila ditemukan peningkatan kadar ALT. 
d. 
HBV DNA < 2 x 103 IU/mL dengan kadar ALT persisten normal: 
monitor kadar ALT setiap 3-6 bulan dan HBV DNA setiap 6-12 
bulan, terapi dimulai apabila ditemukan inflamasi sedang – 
berat atau fibrosis signifikan. 
- 19 - 
 
 
 
Gambar 3. Indikasi Terapi pada Pasien HBeAg Negatif. 
 
Pada pasien yang tidak termasuk dalam indikasi terapi, maka 
pemantauan harus dilakukan tiap 3 bulan bila HBeAg positif dan 
tiap 6 bulan bila HBeAg negatif.  
 
4. 
Pilihan Terapi 
Sampai sekarang telah terdapat setidaknya 2 jenis obat hepatitis B 
yang diterima secara luas, yaitu golongan interferon (pegylated 
interferon α-2a 90-180 μg 1 kali per minggu, maupun pegylated 
interferon α-2b 1-1,5 μg/kg 1 kali per minggu) dan golongan analog 
nukleos(t)ida. Golongan analog nukleos(t)ida ini lebih jauh lagi 
terdiri atas lamivudin 100 mg, adefovir 10 mg, entecavir 0,5 mg, 
telbivudin 600 mg, dan tenofovir 300 mg. Semua jenis obat tersebut 
telah tersedia dan beredar di Indonesia. Baik interferon maupun 
analog nukleos(t)ida memiliki kekurangan dan kelebihan masing-
masing. Perbedaan kedua golongan obat ini dapat dilihat di tabel 3. 
 
 
 
Indikasi terapi pada infeksi hepatitis B ditentukan berdasarkan empat kriteria, 
antara lain: (1) nilai DNA VHB serum, (2) status HBeAg, (3) nilai ALT dan (4) 
gambaran histologis hati. 
- 20 - 
 
Tabel 3. Perbandingan karakteristik interferon dan analog nukleos(t)ida 
 
Interferon 
Analog Nukleos(t)ida 
Durasi terapi 
Dibatasi (maksimal 48 
minggu) 
Seringkali harus 
jangka panjang 
(seumur hidup) 
Cara pemberian 
Injeksi subkutan 
Oral 1 kali per hari 
Dapat digunakan 
pada sirosis 
dekompensata 
Tidak 
Ya 
Efek samping 
Banyak  
Minimal 
Kemampuan 
menekan DNA VHB 
dalam 1 tahun 
Sedikit lebih rendah 
Sedikit lebih tinggi, 
pemakaian lebih dari 
1 tahun akan 
meningkatkan angka 
ini lebih jauh 
Kemampuan 
serokonversi HBeAg 
dalam 1 tahun (pada 
HBeAg positif) 
Sedikit lebih rendah 
Sedikit lebih tinggi, 
pemakaian lebih dari 
1 tahun akan 
meningkatkan angka 
ini lebih jauh 
Kemampuan 
serokonversi HBsAg 
dalam 1 tahun 
Lebih tinggi 
Lebih rendah, dapat 
menyamai IFN pada 
pemakaian lebih dari 
1 tahun 
Respon biokimia 
Seimbang 
 
Seimbang 
Respon 
histopatologis 
Seimbang 
 
Seimbang 
 
Resistensi 
Tidak ditemukan 
Cukup tinggi pada 
beberapa jenis 
Respon jangka 
panjang 
Cenderung membaik 
bila target terapi 
tercapai 
Cukup sering 
kambuh bila terapi 
tidak dilanjutkan 
jangka panjang 
 
Terdapat 2 jenis strategi pengobatan hepatitis B, yaitu terapi dengan 
durasi terbatas atau terapi jangka panjang. Terapi dengan analog 
- 21 - 
 
nukleos(t)ida dapat diberikan seumur hidup atau hanya dalam 
waktu terbatas, sementara interferon hanya diberikan dalam waktu 
terbatas mengingat beratnya efek samping pengobatan. 
Rekomendasi lini pertama untuk terapi hepatitis B kronik saat ini 
terdiri dari pegylated interferon, entecavir, atau tenofovir. Pada 
pasien non sirosis yang menginginkan terapi untuk jangka waktu 
tertentu, terapi yang lebih direkomendasikan adalah Peg-IFN. 
Rekomendasi lini kedua sebagai alternatif terapi hepatitis B antara 
lain lamivudin, adefovir, dan telbivudin. 
Meskipun demikian, sampai saat ini belum bisa diputuskan pilihan 
terapi mana yang paling unggul untuk semua pasien. Pada praktik 
sehari-hari, pasien tetap perlu ditawarkan untuk menggunakan 
analog nukleosida maupun peg-IFN. Pemilihan strategi terapi yang 
digunakan harus disesuaikan dengan kondisi individu tiap pasien 
dan target terapi yang ingin dicapai. Faktor terpenting yang harus 
diperhatikan adalah tidak adanya resistensi dalam penggunaan 
jangka panjang. Terdapat beberapa faktor yang dapat digunakan 
dalam pemilihan obat, di antaranya keinginan pasien untuk terapi 
jangka pendek, antisipasi efek samping terapi, komorbiditas yang 
menjadi kontraindikasi terapi, resistensi pada regimen tertentu, 
keinginan berkeluarga atau hamil, genotipe VHB, dan harga 
pengobatan. Misalnya, apabila terdapat kebutuhan khusus untuk 
mencapai hilangnya HBsAg, terdapat kesulitan untuk pembiayaan 
pengobatan jangka panjang, atau terdapat masalah kepatuhan 
terapi jangka panjang, Peg-IFN lebih diutamakan. Sebaliknya, 
apabila ditargetkan untuk memperoleh kondisi tidak terdeteksinya 
HBV DNA lebih cepat dan pasien tidak bersedia untuk menghadapi 
efek samping obat dari Peg-IFN, dapat disarankan terapi 
menggunakan analog nukleosida. 
 
 
 
Pilihan terapi yang dapat diberikan pada pasien hepatitis B adalah peg-
interferon dan analog nukleos(t)ida. Rekomendasi lini pertama untuk terapi 
hepatitis B kronik adalah Peg-interferon, entecavir atau tenofovir 
- 22 - 
 
5. 
Terapi dengan Analog Nukleos(t)ida  
a. 
Entecavir  
Entecavir (ETV) adalah analog 2-deoxyguanosine. Obat ini 
bekerja dengan menghambat priming DNA polimerase virus, 
reverse transcription dari rantai negatif DNA, dan sintesis rantai 
positif DNA. Penelitian in vitro menunjukkan bahwa obat ini 
lebih poten daripada lamivudin maupun adefovir dan masih 
efektif pada pasien dengan resistensi lamivudin walaupun 
potensinya tidak sebaik pada pasien naif. Entecavir diberikan 
secara oral dengan dosis 0,5 mg/hari untuk pasien naif dan 1 
mg/hari untuk pasien yang mengalami resistensi lamivudin. 
Profil keamanan entecavir cukup baik dengan barrier resistensi 
yang 
tinggi. 
Penelitian 
jangka 
panjang 
pada 
hewan 
menunjukkan peningkatan risiko beberapa jenis kanker, 
namun diduga kanker-kanker ini bersifat spesifik spesies dan 
tidak akan terjadi pada manusia. 
1) 
Entecavir pada Pasien dengan HBeAg Positif 
Sebuah penelitian membandingkan efikasi entecavir pada 
pasien HBeAg positif dibandingkan dengan lamivudin. 
Terapi dengan entecavir selama 48 minggu pada pasien 
hepatitis B kronik dengan HBeAg positif memberikan hasil 
DNA VHB tak terdeteksi pada 67% pasien. Hasil ini 
berbeda bermakna dengan hasil pada kelompok lamivudin 
yang hanya mencapai angka 36%. Serokonversi HBeAg 
terjadi pada 21% pasien yang diberikan entecavir dan 18% 
pada pasien yang diberikan lamivudin. Serokonversi 
HBsAg terjadi pada 2% pasien yang diberikan entecavir 
dan 1% pada pasien yang diberikan lamivudin. Perbaikan 
histologis didapat pada 72% pada grup entecavir dan 62% 
pada 
grup 
lamivudin 
berurutan. 
Penelitian 
ini 
menunjukkan bahwa entecavir lebih baik dari lamivudin, 
terutama dalam hal menurunkan kadar DNA VHB. 
Sebuah penelitian lain juga menyatakan bahwa terapi 
entecavir selama 2 tahun memberikan hasil hilangnya 
HBsAg yang lebih baik daripada lamivudin (5.1% vs 2.8%). 
Pasien yang terinfeksi virus genotip A dan D memiliki 
kemungkinan hilangnya HBsAg yang lebih besar. 
- 23 - 
 
Efek jangka panjang entecavir juga telah diketahui baik. 
Sebuah 
penelitian 
terbaru 
membuktikan 
bahwa 
pemberian terapi entecavir selama 5 tahun dapat memicu 
penekanan DNA VHB sampai tidak terdeteksi pada 94% 
pasien, normalisasi ALT pada 80% pasien, serokonversi 
HBeAg pada 23% pasien dan hilangnya HBsAg pada 1.4% 
pasien. Tidak ada efek samping yang bermakna selama 5 
tahun dan <1% pasien yang mengalami resistensi. 
Penelitian lain juga menyatakan bahwa pada tahun ketiga 
terapi entecavir, tingkat DNA VHB tak terdeteksi, 
serokonversi HBeAg, dan normalisasi ALT mencapai 92.1, 
43.9, dan 90.4%, dengan resistensi hanya ditemukan 
pada 1.2% pasien. 
2) 
Entecavir pada Pasien dengan HBeAg Negatif 
Efikasi entecavir terhadap pasien dengan HBeAg negatif 
juga ternyata cukup baik. Pada sebuah studi acak buta 
berganda yang melibatkan 648 pasien HBeAg negatif naïf, 
didapatkan hasil bahwa terapi entecavir selama 52 
minggu memberikan hasil DNA VHB tak terdeteksi pada 
90% pasien, normalisasi ALT pada 78% pasien, perbaikan 
histologis pada 70% pasien, dan tidak ditemukan adanya 
resistensi. Kesemua hasil tersebut lebih unggul secara 
bermakna dibandingkan dengan lamivudin. Namun, pada 
pasien dengan HBeAg negatif, penghentian terapi setelah 
target terapi dicapai ternyata sering menimbulkan relaps. 
Maka pemberian terapi entecavir seumur hidup mungkin 
harus dipertimbangkan pada pasien dengan HBeAg 
negatif. 
Salah satu keuntungan entecavir adalah tingginya 
efektivitas dengan tingkat resistensi yang relatif rendah. 
Terapi ini bisa menjadi pilihan pada pasien dengan 
resistensi 
lamivudin. 
Sebuah 
studi 
melaporkan 
tercapainya perbaikan histologis (pada 55% pasien) dan 
penurunan DNA VHB tak terdeteksi dan normalisasi ALT 
(pada 55% pasien) pada kelompok pasien hepatitis B 
refrakter lamivudin yang mendapat 1 mg entecavir per 
hari selama 48 minggu. Walaupun begitu, perlu diingat 
- 24 - 
 
bahwa pada pasien yang sudah mengalami resistensi 
terhadap lamivudin, bisa dijumpai resistensi terhadap 
entecavir. Hal ini disebabkan resistensi terhadap entecavir 
dapat terjadi bila terdapat mutasi pada rtL180M, rtM204 
V, dan ditambah salah satu dari rtT184, rtS202, atau 
rtM250. Seperti yang kita ketahui, 2 mutasi pertama 
adalah titik mutasi resistensi lamivudin. Sebuah studi 
menyatakan 
bahwa 
bahwa 
virologic 
breakthrough 
entecavir pada tahun ke-4 adalah 0.8% pada pasien naïf 
dan 39.5% pada pasien resisten lamivudin.  
Dapat disimpulkan entecavir dapat diberikan pada 
keadaan sebagai berikut: 
a) 
Pasien hepatitis B naif. 
b) 
Pasien dengan hepatitis B kronik dan sirosis. 
Entecavir tidak disarankan untuk diberikan pada 
keadaan sebagai berikut: 
a) 
Pasien hepatitis B yang resisten terhadap entecavir. 
b. 
Tenofovir Disoproxil Fumarate 
Tenofovir disoproxil fumarate (TDF) adalah prekursor tenofovir, 
sebuah analog nukleotida yang efektif untuk hepadanavirus 
dan retrovirus. Obat ini awalnya digunakan sebagai terapi HIV, 
namun 
penelitian-penelitian 
menunjukkan 
efektivitasnya 
sangat baik untuk mengatasi hepatitis B. Tenofovir diberikan 
secara oral pada dosis 300 mg/hari. Sampai saat ini masih 
belum ditemukan efek samping tenofovir yang berat. Namun 
telah dilaporkan adanya gangguan ginjal pada pasien dengan 
koinfeksi VHB dan HIV.  
Rekomendasi internasional saat ini mulai memasukkan 
Tenofovir alafenamide fumarate (TAF) sebagai salah satu 
alternatif terapi. TAF (dosis 25 mg) merupakan prodrug dari 
tenofovir, dengan efektivitas sebanding dan stabilitas plasma 
yang lebih baik, namun dengan pajanan sistemik yang lebih 
rendah dibandingkan dengan tenofovir. Dengan demikian, TAF 
dapat dijadikan sebagai alternatif terapi untuk TDF dengan 
risiko efek samping yang lebih rendah. Hingga saat ini TAF 
belum tersedia di Indonesia. 
 
- 25 - 
 
1) 
Tenofovir pada Pasien dengan HBeAg Positif 
Salah satu studi klinis besar yang meneliti mengenai 
efektivitas tenofovir adalah studi yang dilakukan oleh 
Marcellin et al dan dipublikasikan pada tahun 2008. Pada 
studi yang melibatkan 266 pasien HBeAg positif dan 375 
pasien HBeAg negatif ini, efektivitas terapi 48 minggu 
dengan tenofovir dibandingkan dengan adefovir. Pada 
populasi HBeAg positif, tenofovir mampu menekan DNA 
VHB sampai <400 kopi/mL pada 76% pasien, jauh lebih 
unggul daripada kelompok adefovir, di mana penekanan 
sampai di bawah kadar tersebut hanya terjadi pada 13% 
pasien. Lebih jauh lagi, tenofovir juga lebih unggul dari 
adefovir dalam memperbaiki kerusakan histologis (67% vs 
12%), normalisasi ALT (68% vs 54%, p=0.03), dan 
serokonversi HBsAg (3% vs 0%, p=0.02). Tenofovir juga 
lebih unggul dalam menginduksi serokonversi HBeAg, 
namun perbedaan ini tidak signifikan  (21% vs 18%, 
p=0.36). Pada studi ini juga tidak ditemukan timbulnya 
resistensi terjadap tenofovir pada pemakaian 48 minggu. 
Sebuah studi lain membuktikan bahwa pemakaian 
tenofovir jangka panjang (sampai 3 tahun) relatif aman 
dan efektif. Terapi tenofovir selama 3 tahun mampu 
menekan DNA VHB sampai di bawah 400 kopi/mL pada 
72% pasien dengan HBeAg positif. Ditemukan juga 
hilangnya HBsAg pada 8% pasien yang diterapi. Terapi 
selama tiga tahun ini juga tidak memunculkan resistensi 
maupun efek samping yang berarti. 
2) 
Tenofovir pada Pasien dengan HBeAg Negatif 
Pada pasien dengan HBeAg negatif, efektivitas tenofovir 
justru terlihat meningkat. Studi oleh Marcellin et al 
metunjukkan bahwa pemberian tenofovir selama 48 
minggu pada pasien dengan HBeAg negatif akan menekan 
DNA VHB sampai di bawah 400 kopi/mL pada 93% 
pasien, angka yang jauh lebih besar daripada kelompok 
adefovir. Pemberian tenofovir juga lebih unggul daripada 
adefovir dalam meningkatkan perbaikan histologis pasien 
(71% vs 49%), walau respon keduanya sebanding dalam 
- 26 - 
 
normalisasi ALT. Studi pemantauan menunjukkan bahwa 
pemberian tenofovir selama 3 tahun pada pasien HBeAg 
negatif juga aman dan efektif. Penekanan DNA VHB 
sampai di bawah 400 kopi/mL tercapai pada 87% pasien 
dan tidak ditemukan adanya resistensi.  
Tenovofir memiliki profil resistensi yang cukup baik 
sehingga obat ini efektif digunakan pada pasien yang 
sudah mengalami resistensi dengan terapi lain. Pada 
sebuah 
penelitian 
yang 
melibatkan 
pasien-pasien 
hepatitis B yang gagal dengan terapi lamivudin atau 
adefovir, pemberian tenofovir mampu menekan DNA VHB 
sampai di bawah 400 kopi/mL pada 95% pasien, 
menginduksi serokonversi HBeAg pada 20% pasien, 
menormalisasi ALT pada 71% pasien, dan menginduksi 
HBeAg pada 5% pasien. Sebagian dari pasien yang sudah 
gagal dengan terapi lamivudin terbukti memiliki mutasi di 
region YMDD, namun mutasi ini tidak mempengaruhi 
hasil akhir terapi tenofovir. Dari penelitian lain juga 
terbukti adanya hasil yang baik pada pasien yang diganti 
obatnya ke tenofovir setelah gagal dengan terapi adefovir 
1 tahun. Sampai beberapa tahun yang lalu, karena 
pengalaman yang masih kurang, sebagian besar panduan 
belum mencantumkan tenofovir sebagai terapi utama 
Hepatitis B, namun seiring munculnya bukti keamanan 
dan efektivitas jangka panjang tenofovir, terapi ini telah 
direkomendasikan sebagai terapi lini pertama oleh 
beberapa panduan. Namun, mengingat obat ini belum 
tersedia di Indonesia untuk kasus hepatitis B, panduan 
tersebut tidak bisa begitu saja diterapkan di Indonesia. 
Dapat disimpulkan tenofovir dapat diberikan pada 
keadaan sebagai berikut: 
a) 
Pasien hepatitis B naif. 
b) 
Pasien dengan hepatitis B kronik dan sirosis. 
Tenofovir tidak disarankan untuk diberikan pada keadaan 
sebagai berikut: 
a) 
Pasien hepatitis B yang resisten terhadap entecavir. 
b) 
Pasien hepatitis B dengan gangguan ginjal. 
- 27 - 
 
c. 
Lamivudin 
Analog nukleos(t)ida bekerja dengan menghambat tempat 
berikatan polimerase virus, berkompetisi dengan nukleosida 
atau nukleotida, dan menterminasi pemanjangan rantai DNA. 
Lamivudin 
(2, 
3'-dideoxy-3-thiacytidine) 
adalah 
analog 
nukleos(t)ida pertama yang pada tahun 1998 diakui sebagai 
obat hepatitis B. Obat ini berkompetisi dengan dCTP untuk 
berikatan dengan rantai DNA virus yang akan menterminasi 
pemanjangan rantai tersebut. Lamivudin (LAM) diminum 
secara oral dengan dosis optimal 100 mg/hari. Pemberian satu 
kali sehari dimungkinkan mengingat waktu paruhnya yang 
mencapai 17-19 jam di dalam sel yang terinfeksi.  
1) 
Lamivudin pada Pasien dengan HBeAg Positif 
Salah satu studi besar yang paling awal mengenai 
lamivudin dilakukan oleh Lai et al pada tahun 1999. Pada 
penelitian yang melibatkan 358 pasien hepatitis B HBeAg 
postif dari China ini, ditemukan bahwa pemberian 
lamivudin pada dosis optimal (100 mg per hari) mampu 
mengurangi derajat inflamasi histologik pada 54% pasien 
(vs 25% pada plasebo, OR= 4.0, 95% CI= 2.1-7.4, 
p<0.001), memicu serokonversi HBeAg pada 16% pasien 
(vs 4% pada plasebo, p=0.02), dan normalisasi ALT pada 
72% pasien (vs 24% pada plasebo). DNA VHB juga tidak 
terdeteksi pada minimal satu pemeriksaan sepanjang 
studi pada 96% pasien yang menerima lamivudin (vs 23% 
pada plasebo, p<0.001). Sayangnya tidak diketahui 
jumlah pasien yang tetap memiliki kadar DNA VHB tidak 
terdeteksi pada akhir terapi. Studi ini juga menyatakan 
bahwa terapi lamivudin cukup aman namun memiliki 
angka resistensi (mutasi genetik regio YMDD) 14% pada 
pemberian 1 tahun. Hasil penelitian ini juga diperkuat 
oleh hasil penelitian lain yang dilaksanakan di Amerika 
Serikat 1 tahun setelah studi tersebut. Studi di Amerika 
ini menyebutkan efektivitas lamivudin dalam menekan 
kadar VHB sampai tidak terdeteksi secara menetap 
sampai akhir terapi (respon virologis), yaitu 44% pada 
kelompok lamivudin dan 16% pada kelompok plasebo 
- 28 - 
 
(p<0.001). 
Penelitian-penelitian 
tersebut 
tidak 
mencantumkan serokonversi HBsAg sebagai hasil akhir 
terapi, namun beberapa data selanjutnya menunjukkan 
angka serokonversi HBsAg 0-1% pada 1 tahun terapi. 
Angka hilangnya HBsAg juga dilaporkan bisa meningkat 
sampai 2.8% pada terapi 96 minggu. Serokonversi HBeAg 
umumnya dicapai pada pasien dengan ALT yang tinggi. 
Lamivudin juga merupakan terapi dengan data keamanan 
jangka panjang yang cukup baik. Beberapa studi telah 
membuktikan 
bahwa 
pemberian 
lamivudin 
jangka 
panjang, selain dapat meningkatkan efektivitas terapi, 
juga mempunyai efek samping yang minimal pada 
pemberian 52 minggu. Namun, penelitian-penelitian ini 
juga menggarisbawahi tingginya angka resistensi pada 
pemakaian jangka panjang. 
Resistensi merupakan masalah utama terapi lamivudin. 
Resistensi lamivudin pada penggunaan selama setahun 
dilaporkan berkisar antara 15-30% dan dapat meningkat 
sampai 
70% 
pada 
penggunaan 
selama 
5 
tahun. 
Pembahasan lebih lengkap mengenai resistensi dapat 
dilihat di bagian lain panduan ini. Selain resistensi, 
masalah 
lain 
dengan 
 
terapi 
lamivudin 
adalah 
efektivitasnya yang relatif kecil bila dibandingkan dengan 
terapi 
lain. 
Beberapa 
studi 
telah 
mencoba 
membandingkan efektivitas lamivudin dengan interferon, 
telbivudin, entecavir, maupun terapi kombinasi. Hasil 
yang 
didapatkan 
dari 
semua 
penelitian 
tersebut 
menunjukkan bahwa lamivudin memiliki efektivitas yang 
lebih rendah secara bermakna dalam menekan kadar DNA 
VHB 
dan 
menginduksi 
serokonversi 
HBeAg. 
Bila 
dibandingkan dengan interferon, lamivudin juga memiliki 
angka serokonversi HBsAg yang jauh lebih kecil. Beberapa 
studi lain bahkan menyatakan bahwa dibandingkan 
entecavir, lamivudin juga memiliki kemampuan menekan 
inflamasi 
secara 
histologis 
dan 
kemampuan 
menghilangkan HBsAg yang lebih rendah, serta memiliki 
tingkat resistensi yang lebih tinggi. Selain itu, relaps bisa 
- 29 - 
 
terjadi pada kira-kira 50% pasien dalam 5 tahun setelah 
penghentian terapi lamivudin. 
2) 
Lamivudin pada Pasien dengan HBeAg Negatif 
Penggunaan lamivudin pada pasien dengan HBeAg negatif 
umumnya memberikan respon yang lebih baik, walaupun 
respon pada kelompok pasien ini lebih sulit dinilai dan 
relaps lebih mungkin terjadi. Sebuah studi menyatakan 
bahwa pasien hepatitis B HBeAg negatif yang diterapi 
dengan lamivudin selama 2 tahun memiliki kemungkinan 
mencapai kadar DNA VHB tak terdeteksi yang lebih besar 
daripada plasebo (26% vs 6%, p=0.006). Penelitian lain 
berhasil menunjukkan adanya perbaikan histologis 
bermakna pasien HBeAg negatif dengan terapi lamivudin 
1 tahun bila dibandingkan dengan plasebo. Namun 
penelitian ini juga menegaskan angka resistensi yang 
tinggi (27%). Inferioritas lamivudin dibandingkan dengan 
terapi lain juga tampak jelas pada pasien dengan HBeAg 
negatif, 
di 
mana 
penelitian 
yang 
membandingkan  
lamivudin 
dengan 
interferon, 
telbivudin, 
maupun 
entecavir juga telah banyak dilakukan. 
Prediktor respon terapi dengan lamivudin adalah kadar 
DNA VHB yang rendah dan ALT serum yang tinggi. 
Sebuah penelitian yang dipublikasikan tahun 2009 
mencoba membandingkan efektivitas lamivudin pada 
kelompok pasien yang dibagi berdasarkan kadar DNA 
VHB dan ALT serum. Hasil yang paling baik ternyata 
dicapai oleh kelompok pasien yang memiliki DNA VHB <10 
kopi/mL dan ALT >2x batas atas normal. Kelompok ini 
berhasil mencapai angka DNA VHB <10 kopi/mL sampai 
76.5% pada terapi 5 tahun, jauh lebih tinggi daripada 
kelompok pasien dengan DNA VHB <10 kopi/mL namun 
ALT <2x batas atas normal (22.7%) dan kelompok pasien 
dengan DNA VHB >10 kopi/mL (11.4%). Kelompok ini juga 
ternyata lebih unggul dalam kemungkinan serokonversi 
HBeAg, dengan angka masing-masing kelompok mencapai 
82.4%, 22.7%, dan 14.3%. Angka resistensi juga ternyata 
jauh lebih sedikit pada kelompok pasien dengan DNA VHB 
- 30 - 
 
<10 kopi/mL dan ALT >2x batas atas normal, dengan 
kejadian virologic breakthrough yang disertai mutasi 
YMDD hanya ditemukan pada 23.5% pasien pada 
pemakaian 5 tahun. Angka ini berbeda bermakna dengan 
2 kelompok lain yang mencapai 50% dan 60%. Studi ini 
juga menyatakan hasil yang lebih baik didapatkan bila 
pada minggu ke-4 terapi DNA VHB dapat ditekan sampai 
di bawah 10 kopi/mL dan pada minggu ke-24 terapi DNA 
VHB dapat ditekan sampai ke bawah 10 kopi/mL. 
Penelitian lain juga menunjukkan bahwa terapi lamivudin 
terutama menunjukkan efektivitas yang baik dan tingkat 
resistensi rendah pada pasien-pasien dengan ALT basal >2 
x batas atas normal namun, hasil yang paling baik dicapai 
pada pasien dengan kadar ALT basal >5 x batas atas 
normal. Kemampuan lamivudin untuk menekan DNA 
VHB pada minggu ke-4 dan minggu ke-24 juga 
merupakan prediktor kegagalan terapi. Sebuah penelitian 
menyebutkan 
bahwa 
pasien 
yang 
gagal 
mencapai 
penekanan DNA VHB sampai di bawah 104 kopi/mL pada 
minggu ke-4 memiliki risiko kegagalan terapi sampai 
83.8% dan pasien yang gagal mencapai penekanan DNA 
VHB sampai di bawah 10 kopi/mL pada minggu ke-24 
memiliki risiko kegagalan terapi sampai 87.7%. Selain itu, 
memperpanjang durasi terapi lamivudin juga bisa 
meningkatkan 
efektivitas 
seperti 
dilaporkan 
pada 
penelitian di Italia baru-baru ini. 
Secara umum dapat disimpulkan bahwa lamivudin adalah 
pilihan terapi yang murah, aman, dan cukup efektif baik 
untuk pasien hepatitis B dengan HBeAg positif maupun 
negatif. Namun tingginya angka resistensi dan rendahnya 
efektivitas bila dibandingkan dengan terapi lain membuat 
obat ini mulai ditinggalkan. Walaupun begitu, terapi 
lamivudin tetap bisa disarankan menjadi terapi lini 
pertama di Indonesia dan masih bisa menjadi pilihan 
utama pada beberapa kondisi seperti pada sirosis 
dekompensata atau profilaksis pada pasien yang akan 
menjalani kemoterapi. Di negara-negara berkembang 
- 31 - 
 
seperti Indonesia, alasan ekonomi adalah salah satu 
faktor yang harus dipertimbangkan dalam menentukan 
pilihan terapi. Sebuah literatur menyebutkan bahwa 
beban terapi hepatitis B di negara-negara Asia Pasifik 
umumnya masih lebih besar dari pendapatan per kapita 
negara yang bersangkutan sehingga lamivudin masih 
disarankan sebagai terapi lini pertama di negara-negara 
ini. Namun, beberapa strategi harus diambil untuk 
mencegah resistensi terhadap obat ini. Pemberian terapi 
sesuai dengan indikasi terapi yang sudah disepakati 
merupakan salah satu cara untuk mencegah resistensi. 
Lamivudin masih bisa menjadi terapi lini pertama di 
Indonesia pada pasien dengan DNA VHB <10 kopi/mL (2 
x 10 IU/mL), status HBeAg positif, dan ALT >2x batas atas 
normal. Selain itu, bila pada minggu ke-4 pasien tidak 
mencapai DNA VHB <10 kopi/mL (2 x 10 IU/mL) atau 
pada minggu ke-24 tidak mencapai DNA VHB <10 
kopi/mL (2 x 10 IU/mL), maka penggantian terapi harus 
dipertimbangkan. 
Lamivudin dapat dipertimbangkan untuk digunakan 
pada: 
a) 
Pasien naif dengan DNA VHB <2 x 10 IU/mL, status 
HBeAg positif, ALT >2x batas atas normal 
b) 
Lamivudin dapat diteruskan bila pada minggu ke-4 
pasien mencapai DNA VHB < 2 x 10 IU/mL, serta 
pada minggu ke-24 mencapai DNA VHB <2 x 10 
IU/mL.  
Sebaliknya, lamivudin tidak boleh diberikan pada pasien 
dengan karakteristik: 
a) 
Pasien yang sudah resisten terhadap lamivudin, 
telbivudin, atau entecavir. 
d. 
Adefovir Dipivoxil 
Adefovir 
dipivoxil 
(ADV) 
adalah 
analog 
adenosine 
monophosphate yang bekerja dengan berkompetisi dengan 
nukleotida cAMP untuk berikatan dengan DNA virus dan 
menghambat polymerase dan reverse transcriptase sehingga 
memutus rantai DNA VHB. Obat ini mulai diproduksi sejak 
- 32 - 
 
tahun 2002 dan diberikan secara oral sebanyak 10 mg per hari. 
Obat ini memiliki efek samping berupa gangguan fungsi ginjal 
(azotemia, hipofosfatemia, asidosis, glicosuria, dan proteinuria) 
yang bersifat dose-dependent dan reversibel. Efek samping ini 
juga jarang sekali muncul pada dosis 10 mg/hari yang biasa 
digunakan, namun hendaknya dilakukan pemantauan rutin 
kadar kreatinin selama menjalani terapi.  
1) 
Adefovir Dipivoxil pada Pasien dengan HBeAg Positif 
Sebuah penelitian yang melibatkan 515 pasien hepatitis B 
HBeAg positif menyatakan bahwa persentase pasien yang 
mencapai kadar DNA VHB tak terdeteksi ternyata lebih 
tinggi pada pasien yang mendapat adefovir 10 mg per hari 
selama 48 minggu bila dibandingkan dengan plasebo (31% 
vs 0%, p<0.001). Angka ini juga lebih tinggi daripada 
kelompok pasien yang mendapat adefovir sebanyak 30 
mg/hari (21%). Lebih jauh lagi, pemberian adefovir 10 
mg/hari juga lebih baik dalam memicu perbaikan 
histologis 
(59% 
vs 
25% 
pada 
plasebo, 
p<0.001), 
normalisasi ALT (55% vs 16% pada plasebo, p<0.001), dan 
serokonversi HBeAg (14% vs 6% pada plasebo, p<0.01). 
Penggunaan adefovir 10 mg/hari juga  tidak menimbulkan 
frekuensi efek samping yang lebih tinggi dibandingan 
dengan plasebo dan tidak menimbulkan resistensi pada 
pemakaian 1 tahun. Studi jangka panjang terhadap 
pemakaian 
adefovir 
selama 
5 
tahun 
juga 
tidak 
menunjukkan adanya efek samping yang bermakna. 
Sebaliknya, 
terdapat 
peningkatan 
respon 
virologis, 
serologis, biokimia, dan histopatologis. Walaupun begitu, 
resistensi bisa terjadi pada pemakaian jangka panjang. 
2) 
Adefovir Dipivoxil pada Pasien dengan HBeAg Negatif 
Penelitian tentang penggunaan adefovir pada pasien 
dengan HBeAg negatif juga menunjukkan hasil yang 
memuaskan. Bila dibandingkan dengan plasebo, pasien 
dengan adefovir memiliki angka DNA VHB tidak terdeteksi 
yang lebih baik (54% vs 0%, p<0.001), normalisasi ALT 
yang lebih baik (48% vs 29%, p<0.001), dan perbaikan 
histologis yang lebih baik (64% vs 33%, p<0.001). Pada 
- 33 - 
 
penelitian ini juga tidak ditemukan efek samping dan 
resistensi yang bermakna. Penelitian jangka panjang pada 
pasien HBeAg negatif juga menunjukkan hasil yang 
memuaskan. 
Pada 
pasien 
dengan 
HBeAg 
negatif, 
pemberian adefovir selama 240 minggu memberikan hasil 
DNA VHB < 200 IU/mL pada 67% pasien, normalisasi ALT 
pada 69% pasien, perbaikan nekroinflamasi pada 83% 
pasien, dan regresi fibrosis pada 73% pasien.  
Bila dibandingkan dengan lamivudin, adefovir memang 
memiliki efektivitas yang sedikit lebih rendah, namun obat 
ini memiliki profil resistensi yang lebih baik. Resistensi 
ditemukan pada 0% pasien HBeAg negatif yang diterapi 
dengan adefovir selama 48 minggu. Angka ini dapat 
meningkat sampai 3% pada mereka yang diterapi selama 
2 tahun, 11% pada mereka yang diterapi selama 3 tahun, 
18% pada mereka yang diterapi selama 4 tahun, dan 29% 
pada mereka yang diterapi selama 5 tahun. Mengingat 
resistensi silang antara adefovir dengan lamivudin jarang 
terjadi,  adefovir dapat digunakan pada pasien hepatitis B 
kronik 
yang 
telah 
resisten 
terhadap 
lamivudin. 
Sebaliknya, pasien yang resisten adefovir namun belum 
pernah menerima lamivudin juga dapat diterapi dengan 
lamivudin. Walaupun begitu, dapat terjadi peningkatan 
risiko resistensi adefovir pada pasien-pasien yang resisten 
terhadap lamivudin. Kekurangan lain adefovir adalah 
adanya kemungkinan efek samping pada pasien dengan 
gangguan ginjal. Walaupun secara umum penggunaan 
pada dosis 10 mg/hari dianggap aman, namun sebuah 
studi menunjukkan adanya peningkatan kreatinin yang 
reversibel pada 3% pasien yang mengkonsumsi adefovir 
10 mg/hari selama 5 tahun.  
Seperti halnya pada lamivudin, adefovir juga merupakan 
obat yang kurang efektif bila dibandingkan pilihan terapi 
lain, 
namun 
efektivitasnya 
bisa 
ditingkatkan 
bila 
diberikan hanya pada kelompok yang sesuai. Sebuah 
penelitian terbaru menyatakan bahwa kelompok pasien 
naif yang mendapat manfaat terbesar dari adefovir adalah 
- 34 - 
 
kelompok pasien dengan HBeAg negatif, DNA VHB basal 
rendah, dan ALT tinggi. Adefovir pada pasien dengan 
HBeAg negatif mampu memberikan respon virologis pada 
akhir 48 minggu terapi pada 88.24% pasien, jauh lebih 
tinggi daripada hasil kelompok HBeAg positif yang hanya 
mencapai 43.59% pasien (p< 0.05). Namun, sayangnya 
tidak disebutkan berapa batas DNA VHB dan ALT pada 
penelitian yang ada. Walaupun tidak terdapat perbedaan 
signifikan antara respon biokimia pada kedua kelompok, 
hasil ini bisa cukup menjustifikasi penggunaan adefovir 
pada kelompok HBeAg negatif. Selain itu, adanya 
kegagalan respon primer dan tidak tercapainya DNA VHB 
tidak 
terdeteksi 
pada 
minggu 
ke-24 
terapi 
juga 
merupakan 
prediktor 
respon 
yang 
buruk 
pada 
penggunaan adefovir. Hasil yang serupa juga didapatkan 
pada penelitian lain yang melibatkan pasien Asia dan 
Kaukasia. Maka bisa ditarik kesimpulan bahwa adefovir 
dapat dipertimbangkan sebagai terapi lini pertama pada 
pasien naif dengan HBeAg negatif, DNA VHB rendah, dan 
ALT tinggi. 
Adefovir dapat diberikan pada keadaan sebagai berikut: 
a) 
Pasien hepatitis B kronik HBeAg negatif, dengan DNA 
VHB rendah, dan ALT tinggi. 
b) 
Pasien dengan riwayat gagal terapi dengan pemberian 
analog nukleosida. 
Sebaliknya, adefovir tidak disarankan pada pasien:  
a) 
Hepatitis B kronik dengan gangguan ginjal. 
b) 
Pasien hepatitis B yang resisten terhadap adefovir 
 
Pasien 
dalam 
pengobatan 
adefovir 
yang 
tidak 
menunjukkan respon pada minggu ke-24 (bila hal ini 
terjadi, ganti strategi terapi dengan menambahkan atau 
mengganti ke analog nukleos(t)ida lain. Keterangan lebih 
jelas dapat ditemukan di bagian kegagalan terapi). 
 
 
 
- 35 - 
 
e. 
Telbivudin 
Telbivudin (LdT) adalah analog L-nukleosida thymidine yang 
efektif melawan replikasi VHB. Obat ini diberikan secara oral 
dengan dosis optimal 600 mg/hari.  
1) 
Telbivudin pada Pasien dengan HBeAg Positif 
Salah satu penelitian terbesar tentang telbivudin adalah 
studi GLOBE yang membandingkan efektivitas terapi 
telbivudin dengan lamivudin pada 921 pasien hepatitis B 
HBeAg postif dan 446 pasien HBeAg negatif. Terapi 
dengan telbivudin selama 52 minggu pada pasien 
hepatitis B kronik dengan HBeAg positif memberikan hasil 
DNA VHB tak terdeteksi pada 60% pasien dibandingkan 
dengan 40.4% pada pasien yang diberikan lamivudin. 
Waktu rata-rata yang dibutuhkan untuk membuat DNA 
VHB menjadi tak terdeteksi juga lebih rendah pada 
kelompok telbivudin. Dalam hal serokonversi HBeAg, 
serokonversi HBsAg, normalisasi ALT, dan perbaikan 
histopatologis, 
telbivudin 
memiliki 
efektivitas 
yang 
sebanding dengan lamivudin. Hasil yang serupa juga 
didapatkan pada pemberian telbivudin selama 2 tahun, 
namun pada studi ini didapatkan temuan bahwa 
serokonversi HBeAg pada pasien dengan ALT basal >2 kali 
batas atas normal ternyata lebih tinggi pada kelompok 
telbivudin daripada lamivudin (36% vs 27%, p=0.022). 
Pada studi lain juga didapatkan bahwa pemberian 
telbivudin selama 52 minggu lebih superior daripada 
adefovir dalam menekan DNA VHB sampai tak terdeteksi 
(60% vs 40%) dan serokonversi HBeAg (28% vs 19%). 
Respon terhadap terapi telbivudin akan meningkat pada 
pasien dengan DNA VHB yang rendah (<10 kopi/mL) dan 
ALT yang lebih tinggi.  
2) 
Telbivudin pada Pasien dengan HBeAg Negatif 
Studi GLOBE juga memberikan hasil yang lebih baik pada 
pemberian telbivudin pada kelompok pasien dengan 
HBeAg negatif dengan DNA VHB tak terdeteksi ditemukan 
pada 88.3% pasien. Angka ini berbeda bermakna dengan 
kelompok pasien dengan lamivudin yang hanya mencapai 
- 36 - 
 
71.4%. Lagi-lagi didapatkan hasil yang tidak berbeda 
bermakna untuk angka serokonversi HBsAg, perbaikan 
histopatologis, dan  normalisasi ALT. Hasil pemantauan 
pada terapi selama 2 tahun juga menunjukkan hasil yang 
sebanding dengan terapi 1 tahun.  
Efek samping terapi telbivudin juga cenderung ringan, 
namun 
beberapa 
laporan 
menyebutkan 
adanya 
peningkatan creatine kinase yang reversibel bila terapi 
dihentikan. Dilaporkan juga adanya kasus myopati yang 
juga reversibel dengan penghentian terapi. Kekurangan 
telbivudin adalah profil resistensinya yang kurang baik. 
Studi GLOBE menunjukkan bahwa walaupun tingkat 
resistensi telbivudin lebih rendah daripada lamivudin, 
namun resistensi genotipik pada motif YMDD masih 
ditemukan pada 2.3-5% pasien pada terapi tahun pertama 
dan 21.6% pasien pada terapi tahun kedua. Resistensi 
terutama terjadi lewat mutasi titik M204I. Mengingat pola 
mutasinya yang sesuai, resistensi silang antara telbivudin 
dan lamivudin sangat mungkin terjadi. Sebuah penelitian 
oleh Zeuzem et al menyatakan bahwa efektivitas 
telbivudin bisa ditingkatkan dan resistensinya bisa 
ditekan bila terapi ini hanya diberikan pada kelompok 
pasien tertentu saja. Pada pasien dengan HBeAg positif, 
DNA VHB basal <10 kopi/mL, ALT basal >2 x batas atas 
normal, dan terdapat DNA VHB tak terdeteksi pada 
minggu ke-24 terapi, maka pada akhir 2 tahun terapi bisa 
tercapai DNA VHB tak terdeteksi pada 89% pasien, 
serokonversi HBeAg pada 52% pasien, dan resistensi 
hanya pada 1.8% pasien. Demikian pula pada pasien 
dengan HBeAg negatif, DNA VHB basal < 10 kopi/mL, dan 
terdapat DNA VHB tak terdeteksi pada minggu ke-24 
terapi, maka pada akhir 2 tahun terapi bisa tercapai DNA 
VHB tak terdeteksi pada 91% pasien dan resistensi hanya 
ditemukan pada 2.3% pasien. Kelompok pasien dengan 
karakteristik tersebut, atau disebut “super responders” 
adalah target utama terapi telbivudin. 
Telbivudin dapat digunakan pada: 
- 37 - 
 
a) 
Pasien naif dengan DNA VHB <2 x 108 IU/mL dan ALT 
>2x batas atas normal. 
b) 
Telbivudin juga dapat diteruskan bila pada minggu 
ke-24 mencapai DNA VHB tak terdeteksi.  
Sebaliknya, telbivudin tidak boleh diberikan pada pasien 
dengan karakteristik: 
a) 
Pasien yang sudah resisten terhadap lamivudin, 
telbivudin, atau entecavir. 
 
f. 
Prediktor Respons Terapi Analog Nukleos(t)ida 
Untuk terapi dengan analog nukleos(t)ida, secara umum 
prediktor respon yang telah terbukti mencakup kadar DNA 
VHB <2 x 10 IU/mL, ALT >2-5 kali batas atas normal, dan  
tingkat kerusakan hati yang tinggi pada pemeriksaan 
histopatologis (minimal A2). Genotip virus tampaknya tidak 
memiliki pengaruh terhadap hasil akhir terapi dengan analog 
nukleos(t)ida. Khusus untuk terapi lamivudin dan telbivudin, 
terapi bisa mencapai hasil maksimal bila pasien memenuhi 
kriteria yang ketat, yaitu DNA VHB <10 kopi/mL (2 x 10 
IU/mL), status HBeAg positif, dan ALT >2x batas atas normal. 
Selain itu, bila pada minggu ke-4 pasien tidak mencapai DNA 
VHB <10 kopi/mL (2 x 10 IU/mL) atau pada minggu ke-24 
tidak mencapai DNA VHB <10 kopi/mL (2 x 10 IU/mL), maka 
penggantian terapi harus dipertimbangkan. Dalam kasus 
pemberian adefovir, adanya kegagalan respon primer dan tidak 
tercapainya DNA VHB tidak terdeteksi pada minggu ke-24 
terapi merupakan prediktor respon yang buruk.  
Penggunaan 
HBsAg 
kuantitatif 
untuk 
menilai 
respon 
pengobatan dengan analog nukleos(t)ida pada pasien hepatitis 
B tidak menunjukkan keberhasilan sebaik pada pasien dengan 
terapi interferon, baik pada pasien dengan HBeAg (+) maupun 
dengan HBeAg (-). Sebuah studi di Cina pada tahun 2010 
Pilihan lini pertama analog nukleos(t)ida untuk terapi hepatitis B kronik adalah 
tenofovir 300 mg per hari atau entecavir 0,5 mg per hari. Jika kedua obat tidak 
tersedia, maka dapat diberikan terapi lini kedua, yaitu lamivudine 100 mg/hari, 
adefovir 10 mg/hari, atau telbivudine 600 mg/hari 
- 38 - 
 
berhasil menunjukkan bahwa kadar HBsAg kuantitatif <2 log10 
IU/ml pada minggu ke-104 terapi dengan telbivudin memiliki 
nilai prediksi yang tinggi untuk tetapnya DNA VHB tidak 
terdeteksi, normalisasi ALT, dan serokonversi HBeAg pada 2 
tahun setelah terapi dihentikan (PPV= 93%; NPV= 100%). Studi 
lain yang menggunakan entecavir juga menunjukkan bahwa 
penurunan HBsAg selama terapi bisa menjadi prediktor 
kesuksesan terapi. Namun studi lain justru menunjukkan 
bahwa penurunan HBsAg pada minggu ke-12 terapi dengan 
entecavir tidak berhubungan dengan tidak terdeteksinya DNA 
VHB ataupun serokonversi HBeAg pada akhir terapi. 
g. 
Strategi Pemantauan Terapi Analog Nukleos(t)ida  
Terapi dengan analog nukleos(t)ida umumnya cukup efektif 
dan relatif lebih bebas efek samping. Namun tingginya 
kemungkinan resistensi adalah masalah yang harus dihadapi. 
Oleh karena itu, selama terapi perlu dilakukan pemeriksaan 
DNA VHB, anti HBe, dan ALT secara berkala setiap 3-6 bulan. 
Di samping itu, pada pasien yang mendapat terapi adefovir 
atau tenofovir, diperlukan pemantauan fungsi ginjal secara 
rutin sekurang-kurangnya setiap 3 bulan. 
Pada terapi dengan analog nukleos(t)ida, kemungkinan untuk 
terapi seumur hidup harus selalu dipertimbangkan. Pada 
prinsipnya, terapi analog nukleos(t)ida harus diteruskan 
sebelum tercapai indikasi penghentian terapi atau timbul 
kemungkinan resistensi dan gagal terapi. Pada akhir terapi, 
dilakukan 
pemeriksaan 
HBsAg 
dilanjutkan 
dengan 
pemeriksaan anti-HBs apabila HBsAg tidak lagi ditemukan. 
Adapun penghentian terapi hepatitis B menggunakan analog 
nukleosida disesuaikan dengan status HBeAg dan status 
sirosis pasien.  
 
 
 
 
Pemeriksaan DNA VHB, HBeAg, anti HBe, dan ALT dilakukan untuk 
pemantauan selama terapi 
- 39 - 
 
h. 
Kriteria penghentian terapi analog nukleosida 
1) 
Kriteria penghentian terapi analog nukleosida pada HBeAg 
positif tanpa sirosis 
Pasien 
dengan 
HBeAg 
positif 
tanpa 
sirosis 
yang 
mengalami serokonversi HBeAg dapat menghentikan 
terapi analog nukleosida setelah periode konsolidasi 
pengobatan. Periode konsolidasi terapi dimaksudkan 
sebagai memperpanjang pengobatan hingga kadar ALT 
normal secara persisten dan HBV DNA tidak terdeteksi 
minimal selama 1 tahun. Terdapat pula literatur lain yang 
mendukung pemanjangan periode ini hingga 3 tahun.  
2) 
Kriteria penghentian terapi analog nukleosida pada HBeAg 
positif dengan sirosis 
Pasien dengan HBeAg positif dengan sirosis yang sudah 
mencapai serokonversi HBeAg tetap direkomendasikan 
untuk meneruskan terapi seumur hidup, berdasarkan 
kekhawatiran potensi dekompensata klinis dan kematian, 
kecuali terdapat alasan yang kuat untuk menghentikan 
pengobatan. Apabila terapi dihentikan, perlu dilakukan 
monitoring ketat setiap bulan selama 6 bulan pertama, 
kemudian dilanjutkan setiap 3 bulan untuk mendeteksi 
rekurensi, flare ALT, seroreversi, dan dekompensasi klinis.  
3) 
Kriteria penghentian terapi analog nukleosida pada HBeAg 
negatif 
Pasien dengan HBeAg negatif, dengan atau tanpa sirosis, 
umumnya perlu melanjutkan terapi analog nukleosida 
seumur hidup. Penghentian terapi terlebih pada pasien 
sirosis tidak direkomendasikan karena potensi sirosis 
dekompensata dan kematian. Adapun penghentian terapi 
dapat dipertimbangkan bila telah tercapai hilangnya 
HBsAg. Literatur lain merekomendasikan penghentian 
terapi apabila telah terjadi serokonversi HBsAg, atau 12 
bulan setelah hilangnya HBsAg, atau setelah HBV DNA 
tidak terdeteksi selama 2 tahun. Akan tetapi, Seto dkk 
memperlihatkan bahwa pada pasien yang menghentikan 
terapi setelah HBV DNA tidak terdeteksi selama 2 tahun 
memiiki risiko kekambuhan yang signifikan. 
- 40 - 
 
Pemeriksaan HBeAg, ALT, dan DNA VHB dilakukan tiap 
bulan pada 3 bulan pertama terapi dihentikan. Kemudian 
dilanjutkan tiap 3 bulan selama satu tahun. Bila tidak ada 
relaps, pemeriksaan dilakukan tiap 3 bulan pada pasien 
sirosis dan tiap 6 bulan pada non-sirosis.  
Pada pasien yang tidak mencapai respon virologis atau 
serologis yang diharapkan, atau pada pasien yang relaps, 
pemeriksaan resistensi bisa dilakukan. Pada terapi 
dengan adefovir atau tenofovir, pemantauan fungsi ginjal 
secara rutin juga harus dilakukan untuk menilai efek 
samping. Keluhan nyeri otot harus dievaluasi pada setiap 
pertemuan 
dengan 
pasien 
yang 
mendapat 
terapi 
telbivudin mengingat adanya kemungkinan miopati.  
 
 
 
6. 
Kegagalan Terapi Analog Nukleos(t)ida 
a. 
Kegagalan Terapi Primer 
Dalam menilai adanya kegagalan terapi primer (primary 
treatment failure), penilaian terhadap kepatuhan minum obat 
pasien sangatlah penting, mengingat hal ini adalah penyebab 
utama kegagalan primer. Pada pasien yang mengalami 
kegagalan terapi primer terapi adefovir, penggantian terapi ke 
analog nukleos(t)ida lain bisa disarankan. Pada pasien yang 
menggunakan terapi analog nukleos(t)ida selain adefovir dan 
memiliki kepatuhan minum obat yang baik, kegagalan respon 
primer merupakan salah satu indikasi pemeriksaan resistensi 
untuk menentukan strategi terapi selanjutnya.  
b. 
Respon Virologis Parsial 
Pada kasus timbulnya respon virologis pasrsial, memastikan 
kepatuhan minum obat pasien tetap merupakan langkah 
pertama yang harus dilakukan. Pada pasien yang mendapat 
Kriteria penghentian terapi analog nukleosida: 
 
HBeAg positif, tanpa sirosis : minimal 1 tahun DNA VHB tidak terdeteksi 
(lebih baik 3 tahun) 
 
HBeAg positif, sirosis: seumur hidup 
 
HBeAg negatif, tanpa sirosis maupun dengan sirosis sebaiknya seumur 
hidup 
- 41 - 
 
lamivudin atau telbivudin, timbulnya respon virologis parsial 
pada minggu ke-24 merupakan indikasi penggantian terapi ke 
obat lain yang lebih poten dan tidak memiliki resistensi silang 
dengan lamivudin atau telbivudin, mengingat angka kegagalan 
terapi cukup tinggi pada pasien yang tidak mencapai 
penurunan DNA VHB sampai <10 kopi/mL (200 IU/mL) pada 
minggu ke-24. Hal yang serupa bisa dilakukan bila timbul 
respon virologis parsial pada minggu ke-48 terapi adefovir. 
Tindak lanjut dari timbulnya respon virologis parsial pada 
terapi dengan entecavir atau tenofovir merupakan hal yang 
masih diperdebatkan. Beberapa ahli menyarankan untuk 
meneruskan terapi selama terdapat tren penurunan DNA VHB 
selama terapi. Sementara ahli-ahli lain menyarankan untuk 
menggunakan kombinasi keduanya pada kondisi seperti ini.  
c. 
Virologic Breakthrough dan Resistensi 
Timbulnya virologic breakthrough adalah tanda awal timbulnya 
resistensi terhadap obat yang sedang digunakan. Maka 
pemeriksaan resistensi harus selalu dipertimbangkan pada 
kondisi ini dan strategi terapi harus disesuaikan dengan 
resistensi yang dihadapi. Resistensi terhadap terapi analog 
nukleos(t)ida adalah isu yang mempersulit terapi hepatitis B 
saat ini. Terapi dengan lamivudin, terlepas dari murahnya 
harga obat ini, adalah terapi dengan profil resistensi yang 
paling buruk dengan kemungkinan resistensi mencapai 70% 
pada pemakaian 5 tahun. Resistensi lamivudin dan telbivudin 
berkaitan erat dengan mutasi di motif YMDD pada gen 
polimerase virus. Adefovir, walaupun tidak seburuk lamivudin, 
juga memiliki kemungkinan resistensi yang cukup tinggi pada 
pemakaian 
jangka 
panjang. 
Tenofovir 
dan 
entecavir 
merupakan dua obat dengan profil resistensi yang cukup baik. 
Namun kemungkinan resistensi entecavir bisa meningkat pada 
pasien yang sudah mengalami resistensi lamivudin (mutasi 
motif YMDD). Sampai saat ini belum didapatkan data adanya 
resistensi tenofovir. 
Secara umum, resistensi bisa dibagi atas resistensi genotip 
atau resistensi fenotip. Resistensi fenotip biasanya bisa dinilai 
dari adanya kenaikan kembali DNA VHB atau ALT sementara 
- 42 - 
 
resistensi genotip diketahui dengan melakukan pemeriksaan 
laboratorium. Pemeriksaan laboratorium terbaik untuk menilai 
resistensi genotip adalah pemeriksaan DNA VHB direct 
sequencing 
yang 
dapat 
menilai 
seluruh 
kemungkinan 
resistensi. Selain itu juga terdapat beberapa assay yang dapat 
menilai adanya mutasi di titik-titik tertentu. Saat ini belum 
disarankan untuk melakukan pemeriksaan resistensi pada 
semua pasien hepatitis B, namun pemeriksaan ini bisa 
dipertimbangkan pada pasien yang gagal mencapai respon 
yang diharapkan atau pada pasien yang mengalami virologic 
breakthrough. 
Peningkatan 
DNA 
VHB 
ini 
umumnya 
mendahului peningkatan ALT dan perubahan strategi terapi 
lebih awal pada kondisi ini telah terbukti meningkatkan 
respon.  
Pada pasien yang mengalami resistensi terhadap lamivudin, 
pilihan terapi yang tersedia adalah penambahan adefovir, atau 
penggantian terapi ke tenofovir. Penggantian terapi ke adefovir 
telah terbukti memberikan respon yang cukup baik bila 
dibandingkan lamivudin. Namun, penambahan (add on) 
adefovir pada pasien dengan resistensi lamivudin ternyata 
memberikan hasil yang jauh lebih memuaskan daripada 
penggantian terapi ke adefovir tunggal. Sebuah meta analisis 
yang dipublikasikan pada tahun 2012 menunjukkan bahwa 
perbedaan efektivitas terapi kombinasi adefovir dengan 
lamivudin daripada adefovir tunggal pada pasien resisten 
lamivudin ternyata baru timbul pada penggunaan lebih dari 12 
bulan. Terapi dengan entecavir 1 mg/hari telah terbukti efektif 
secara histologis, virologis, serologis, maupun biokimia pada 
pasien dengan resistensi lamivudin. Hasil akhir gabungan yang 
baik berhasil dicapai pada 55% pasien yang mendapat 
entecavir bila dibandingkan dengan 4% pada kelompok yang 
tetap 
meneruskan 
lamivudin 
(p<0.001). 
Namun 
angka 
keberhasilannya ternyata menurun bila dibandingkan dengan 
bila diberikan pada pasien naïf. Lebih jauh lagi, terjadi 
peningkatan 
kemungkinan 
resistensi 
entecavir 
bila 
dibandingkan dengan pasien naïf. Tenofovir adalah salah satu 
pilihan terapi yang paling baik pada pasien dengan resistensi 
- 43 - 
 
lamivudin. Efektivitas terapi ini telah terbukti baik pada 
beberapa penelitian dan efektivitas ini tidak dipengaruhi 
adanya resistensi lamivudin. Pilihan lain bila terapi lamivudin 
dan adefovir dirasa kurang maksimal adalah kombinasi 
entecavir dan adefovir. 
Pasien yang mengalami resistensi terhadap adefovir dan masih 
naïf terhadap terapi lamivudin bisa mengganti terapi ke 
entecavir atau tenofovir. Perlu diingat bahwa resistensi adefovir 
sedikit mempengaruhi efektivitas terapi tenofovir, walaupun 
hal ini tidak begitu signifikan. Pada pasien dengan resistensi 
terhadap lamivudin dan adefovir, pilihan terapi menjadi lebih 
terbatas 
lagi. 
Sebuah 
penelitian 
menunjukkan 
bahwa 
meneruskan terapi lamivudin+adefovir atau mengganti terapi 
ke entecavir tidaklah efektif pada kelompok ini. Kebanyakan 
ahli sepakat untuk menyarankan penggantian ke tenofovir 
dengan atau tanpa kombinasi dengan obat lain seperti 
entecavir. 
Pada kasus reistensi terhadap telbivudin, pilihan yang paling 
baik adalah penggantian ke tenofovir. Penambahan adefovir 
juga masih bisa menjadi pilihan. Penambahan dengan 
lamivudin tidak akan memperbaiki hasil mengingat tingginya 
resistensi silang antara kedua obat ini. 
Data mengenai resistensi entecavir masih sangat sedikit. 
Apabila kondisi ini terjadi, pilihan yang cukup memungkinkan 
adalah penambahan atau penggantian ke tenofovir.  
Resistensi terhadap tenofovir belum ditemukan secara klinis 
pada hampir seluruh studi yang ada saat ini. Maka penelitian 
mengenai penanganan resistensinya juga belum tersedia. 
Beberapa 
ahli 
menyarankan 
penambahan 
entecavir, 
telbivudin, atau lamivudin bila kondisi tersebut terjadi. Pada 
kasus resistensi berbagai obat (multidrug resistance), terapi 
yang direkomendasikan ialah kombinasi entecavir dan 
tenofovir.  
 
Perlu penilaian kepatuhan obat pada pasien dengan gagal terapi. Apabila 
kepatuhan obat baik, pikirkan adanya resistensi dan lakukan penggantian ke 
strategi lain 
- 44 - 
 
7. 
Terapi dengan Pegylated Interferon 
Interferon (IFN) adalah mediator inflamasi fisiologis dari tubuh 
berfungsi dalam pertahanan terhadap virus. IFN-α konvensional 
adalah obat pertama yang diakui sebagai terapi hepatitis B kronik 
sejak lebih dari 20 tahun yang lalu. Senyawa ini memiliki efek 
antiviral, immunomodulator, dan antiproliferatif. Interferon akan 
mengaktifkan sel T sitotoksik, sel natural killer, dan makrofag. 
Selain itu, interferon juga akan merangsang produksi protein kinase 
spesifik yang berfungsi mencegah sintesis protein sehingga 
menghambat replikasi virus. Protein kinase ini juga akan 
merangsang apoptosis sel yang terinfeksi virus. Waktu paruh 
interferon di darah sangatlah singkat, yaitu sekitar 3-8 jam. 
Pengikatan interferon pada molekul polyethilene glycol (disebut 
dengan pegylation) akan memperlambat absorbsi, pembersihan, 
dan mempertahankan kadar dalam serum dalam waktu yang lebih 
lama sehingga memungkinkan pemberian mingguan.  
Saat ini tersedia 2 jenis pegylated interferon, yaitu pegylated-
interferon α-2a (peg-IFN α-2a) dan pegylated-interferon α-2b (peg-
IFN α-2b). IFN konvensional diberikan dalam dosis 5 MU per hari 
atau 10 MU sebanyak 3 kali per minggu, sementara Peg-IFN α2a 
diberikan sebesar 180 µg/minggu, dan Peg-IFN α2b diberikan pada 
dosis 1-1.5 µg/kg/minggu. Semua pemberian terapi Interferon 
diberikan secara injeksi subkutan. Pada awalnya, terapi Interferon, 
terutama interferon konvensional diberikan selama 16-24 minggu, 
namun pada Peg-IFN, bukti-bukti terbaru menunjukkan bahwa 
pemberian Peg-IFN α-2a dengan dosis 180 µg/minggu selama 48 
minggu ternyata menunjukkan hasil lebih baik daripada pemberian 
selama 24 minggu. Panduan-panduan yang terbaru juga sudah 
menganjurkan penggunaan Peg-IFN α-2a dengan dosis 180 
µg/minggu selama 48 minggu. Data terbaru juga ternyata 
menunjukkan bahwa penggunaan interferon pada pasien sirosis 
terkompensasi juga memberikan hasil yang cukup baik. 
a. 
Peg-Interferon pada Pasien dengan HBeAg Positif 
Pada pasien hepatitis B kronik dengan HBeAg positif, 
pemberian interferon konvensional selama 4-6 bulan ternyata 
memberikan angka hilangnya HBeAg sebesar 33%, jauh lebih 
tinggi dari kontrol (12%). Bila serokonversi HBeAg terjadi maka 
- 45 - 
 
hasil ini dapat bertahan lama pada 80% kasus. Hasil yang lebih 
baik didapatkan pada penggunaan Peg-IFN. Sebuah penelitian 
yang dilakukan pada tahun 2003 membuktikan bahwa terapi 
Peg-IFN α-2a memberikan penurunan DNA VHB dan HBeAg 
kuantitatif yang lebih besar daripada terapi IFN konvensional. 
Terapi berbasis interferon juga dikatakan memiliki efektivitas 
yang setara dengan terapi analog nukleos(t)ida. Sebuah studi 
acak tersamar berganda yang melibatkan 814 pasien (>85% ras 
Asia) hepatitis B dengan HBeAg positif dan dipublikasikan 
pada tahun 2005 menyatakan bahwa penggunaan Peg-IFN α-
2a memberikan hasil yang lebih baik daripada penggunaan 
lamivudin atau kombinasi keduanya. Serokonversi HBeAg 
terjadi pada 32% pasien yang menerima Peg-IFN saja. Angka 
ini lebih baik daripada mereka yang mendapat kombinasi dan 
lamivudin saja (27% dan 19%, p<0.001). Pasien yang medapat 
Peg-IFN saja atau kombinasi juga memiliki kemungkinan 
mencapai kadar DNA VHB < 10 kopi/ ml yang lebih baik 
daripada pasien yang hanya menerima lamivudin saja (32% vs 
34% vs 22% secara berurutan). Respon terhadap terapi 
interferon umumnya mampu bertahan dan bahkan meningkat 
pada pemantauan 5 tahun setelah terapi interferon. Sebuah 
studi lain membuktikan bahwa sebagian besar (81%) pasien 
yang mengalami hilangnya HBeAg pada akhir terapi akan tetap 
dalam kondisi tersebut dalam pemantauan 3 tahun.  
b. 
Peg-Interferon pada Pasien dengan HBeAg Negatif 
Penelitian yang ada juga menunjang efektivitas interferon pada 
pasien dengan HBeAg negatif. Sebuah penelitian klinis fase III 
yang melibatkan 564 pasien (>60% ras Asia) hepatitis B dengan 
HBeAg negatif menunjukkan bahwa terapi Peg-IFN α2a 
memberikan hasil yang lebih baik daripada lamivudin dalam 
kriteria normalisasi ALT (59% vs 44%, p=0.004), penekanan 
DNA VHB sampai < 2 x 10 kopi/mL (43% vs 29%, p=0.007), 
penekanan DNA VHB sampai tidak terdeteksi (19% vs 7%, 
p<0.001). Hilangnya HBsAg ditemukan pada 6.8% pasien 
dengan terapi Peg-IFN, sementara kondisi tersebut tidak 
ditemukan pada satupun pasien dengan terapi lamivudin. 
- 46 - 
 
Hasil 
yang 
serupa 
didapatkan 
pada 
studi-studi 
yang 
menggunakan peg-IFN α-2b.  
Bila dibandingkan dengan terapi analog nukleos(t)ida, salah 
satu keunggulan terapi interferon adalah tingginya angka 
hilang atau serokonversi HBsAg. Sebuah meta analisis yang 
dipublikasikan baru-baru ini menyatakan bahwa terapi Peg-
IFN memiliki angka kemungkinan serokonversi HBsAg yang 
jauh lebih tinggi daripada terapi lamivudin (OR = 14.59, 95% 
CI=1.91-111.49, p= 0.01). Salah satu prediktor terkuat 
terjadinya serokonversi ini adalah adanya serokonversi awal 
HBeAg (<32 minggu). Respon terhadap terapi interferon juga 
dipengaruhi beberapa faktor lain, seperti kadar ALT basal dan 
genotip VHB. Terapi interferon bekerja lebih baik pada pasien 
dengan ALT basal yang tinggi. Pasien dengan infeksi VHB 
genotip A dan B juga terbukti memiliki respon yang lebih baik 
terhadap interferon bila dibandingkan genotip lain. 
Komplikasi dari IFN mencakup gejala ”flulike” yang berat, 
depresi sumsum tulang, gangguan emosi, reaksi autoimun, 
dan reaksi-reaksi lainnya. Kebanyakan efek samping ini 
bersifat reversibel dan akan hilang bila obat dihentikan. 
Literatur yang ada menyatakan bahwa efek samping yang 
serius hanya terjadi pada 2-4% pasien dan secara umum obat 
ini dapat ditoleransi dengan baik. Interferon secara umum 
memiliki beberapa keuntungan, yaitu waktu pengobatan yang 
relatif singkat, respon pengobatan yang baik dan cepat, serta 
tidak adanya resistensi terhadap obat ini. Namun interferon 
memiliki kekurangan berupa efek samping yang berat, 
pemberiannya yang melalui suntikan, dan tidak dapat 
digunakan pada pasien dengan sirosis dekompensata. 
Secara umum dapat disimpulkan bahwa terapi interferon boleh 
digunakan pada pasien dengan karakteristik: 
1) 
Pasien muda yang telah memenuhi indikasi terapi, tanpa 
penyakit penyerta, dan memiliki biaya yang mencukupi.  
2) 
Pada pasien yang diketahui terinfeksi VHB genotip A atau 
B, mengingat penelitian yang ada telah membuktikan 
bahwa terapi interferon akan memberikan efektivitas yang 
lebih baik pada infeksi VHB dari genotip tersebut. 
- 47 - 
 
Sebaliknya, interferon tidak boleh diberikan pada pasien 
dengan karakteristik: 
1) 
Pasien sirosis dekompensata  
2) 
Pasien dengan gangguan psikiatri 
3) 
Pasien yang sedang hamil 
4) 
Pasien dengan penyakit autoimun aktif 
 
a. 
Prediktor Respons Terapi Interferon 
Terdapat beberapa faktor awal terapi yang menentukan tingkat 
keberhasilan terapi peg-IFN baik pada pasien dengan HBeAg 
positif maupun HBeAg negatif. Berbagai uji klinis telah 
menunjukkan pasien dengan kadar serum HBV yang rendah 
serta kadar serum ALT yang tinggi dihubungkan dengan 
respon pengobatan yang lebih baik. Penelitian oleh Buster et 
al, menunjukkan bahwa kadar serum ALT yang tinggi (≥ 2x 
ULN) serta kadar serum HBV DNA yang rendah (< 2.0 x 10 
IU/ml) merupakan faktor prediktor respon terapi dengan Peg-
IFN. Pada pasien dengan HBeAg negatif, uji kinis oleh Mercellin 
et al, dan Lampertico et al,  menunjukkan bahwa kadar serum 
HBV DNA yang rendah serta kadar serum ALT yang tinggi 
merupakan prediktor respon terhadap terapi dengan Peg-IFN. 
Telah diketahui bahwa genotipe VHB mempengaruhi respon 
terapi dengan PegIFN. Pada pasien dengan HBeAg positif, 
kombinasi antara genotipe, kadar ALT, dan kadar HBV DNA 
mempengaruhi keberhasilan untuk mencapai respon terapi 
yang bertahan (serokonversi HBeAg dan kadar HBV DNA 
dibawah 2.0 x 10 IU/mL 6 bulan pascar terapi). Dikatakan 
bahwa genotipe A memiliki respon pengobatan terbaik, diikuti 
oleh genotipe B dan C, serta  genotipe D memiliki respon 
pengobatan yang paling rendah. Pada genotipe D, respon terapi 
hanya didapatkan pada 15% pada pasien dengan kadar ALT ≥ 
2 x ULN dan kadar HBV DNA < 9log. Sedangkan untuk pasien 
dengan HBeAg negatif, satu uji klinis menyebutkan bahwa 
Peg-IFN dapat dipertimbangkan pada pasien yang menginginkan terapi 
jangka waktu tertentu. Peg-IFN diberikan sekurang-kurangnya selama 1 
tahun 
- 48 - 
 
genotipe C dihubungkan dengan respon pengobatan yang lebih 
baik (2.481 odds ratio [95%CI 1.352-4555]). Namun uji klinis 
lainnya pada pasien yang mendapatkan Peg-IFN α-2a baik 
dengan atau tanpa lamivudine menunjukkan tidak ada 
perbedaan antara genotipe A dan D dengan genotipe B dan C 
setelah follow-up jangka panjang selama 3 tahun.  
Selain kadar serum ALT, HBV DNA, serta genotipe virus, 
terdapat 
beberapa 
faktor 
lainnya 
yang 
mempengaruhi 
keberhasilan terapi menggunakan PegIFN. Studi oleh Lampertico 
et 
al, 
menunjukkan 
bahwa 
jenis 
kelamin 
perempuan 
dihubungkan dengan respon terapi yang lebih baik pada pasien 
HBeAg positif serta usia dibawah 30 tahun dihubungkan 
dengan respon terapi yang lebih baik pada psien HBeAg negatif. 
Selain itu kadar HBsAg kuantitatif yang lebih rendah juga 
dihubungkan degan keberhasilan terapi (kadar HBsAg serum 
<20.000 IU/mL untuk HBeAg positif dan <3500 IU/mL untuk 
HBeAg negatif). 
 
b. 
Strategi Pemantauan Terapi Peg-Interferon 
Terdapat beberapa parameter yang menentukan respon terapi 
menggunakan Peg-IFN. Kadar serum HBsAg merupakan faktor 
penting dalam memprediksi respon terapi. Nilai batas dari 
kadar HBsAg dipengaruhi oleh genotipe virus. Pada pasien 
dengan HBeAg positif, kadar HBsAg dibawah 1.500 IU/ml pada 
minggu ke 12 memiliki positive predictive value sebesar 50% 
untuk terjadinya serokonversi HBeAg sedangkan kadar serum 
HBsAg > 20.000 IU/ml (Genotipe B dan C) atau tidak 
ditemukannya penurunan kadar serum HBsAg (Genotipe A dan 
D) pada minggu ke 12 dihubungkan dengan kemungkinan 
serokonversi HBeAg yang kecil. Apabila pada minggu ke 24 
ditemukan kadar serum HBsAg > 20.000 IU/ml, maka respon 
terapi dipastikan tidak tercapai pada semua genotipe.  
Pada pasien dengan HBeAg negatif, studi mengenai prediktor 
saat terapi masih terbatas. Pada pasien infeksi VHB genotipe 
Beberapa faktor yang mempengaruhi keberhasilan terapi dengan PegIFN antar lain 
kadar serum ALT yang tinggi, kadar serum HBV DNA yang rendah, dan faktor-faktor 
lainnya seperti genotype virus, jenis kelamin, usia, dan kadar HBsAg 
- 49 - 
 
D, tidak adanya penurunan kadar serum HBsAg ditambah 
penurunan kadar HBV DNA < 2 log IU/ml pada minggu 12 
dapat dijadikan kriteria penghentian terapi Peg-IFN (100% 
negative predictive value). Sedangkan untuk pasien HBeAg 
negative genotipe non-D data mengenai prediktor respon terapi 
masih terbatas. Uji klinis menunjukkan pada pasien dengan 
genotipe non-D, penurunan kadar serum HBsAg ≥ 10% 
dihubungkan dengan respon 1 tahun pasca terapi yang lebih 
baik. Akan tetapi uji klinis ini memiliki positive predictive value 
yang rendah. 
 
 
Gambar 4. Strategi Penghentian Terapi Peg-IFN pada Pasien HBeAg Positif 
 
 
Gambar 5. Strategi Penghentian Terapi Peg-IFN pada Pasien HBeAg Negatif 
 
Beberapa parameter lain selama terapi dapat pula digunakan 
sebagai prediktor respons terapi, di antaranya HBeAg 
kuantitatif dan flare ALT yang diinduksi oleh host. Kadar 
HBeAg kuantitatif ≤ 10 pada minggu ke 12 memiliki nilai 
prediksi positif 63% dan kadar ≥ 100 pada minggu ke 24 
memiliki nilai prediksi positif 90%. Terjadinya flare ALT pada 
- 50 - 
 
penggunaan Peg-IFN dapat memprediksi terjadinya respons 
pada 44-58% pasien. Pasien yang mengalami penurunan kadar 
HBsAg > 0,5 log IU/mL dalam 4 minggu setelah flare ALT 
memiliki persentase hilangnya HBsAg sebesar 64% (7/11), 
p<0,001. 
Adapun rencana pemantauan dan potensi penghentian terapi 
perlu dijelaskan kepada pasien di awal terapi. Jika fasilitas 
pemeriksaan parameter prediktor respon terapi tidak tersedia 
di wilayah pasien, maka pemantauan dapat dilakukan di 
rumah sakit tipe A (rujukan). Perlu diperhatikan bahwa 
panduan ini hanya merupakan faktor prediksi, sehingga 
persentase keberhasilan tidak selalu sesuai dengan estimasi 
berdasarkan prediktor tersebut. 
Pada pasien HBeAg negatif atau pada pasien HBeAg positif 
yang berhasil mencapai serokonversi HBeAg, pemantauan 
jangka panjang secara berkala harus dilakukan untuk menilai 
adanya reaktivasi. Pemeriksaan HBeAg, ALT, dan DNA VHB 
dilakukan tiap bulan pada 3 bulan pertama terapi dihentikan. 
Kemudian dilanjutkan tiap 3 bulan selama satu tahun. Bila 
tidak ada relaps, pemeriksaan dilakukan tiap 3 bulan pada 
pasien sirosis dan tiap 6 bulan pada non-sirosis.  
c. 
Terapi Sekuensial dengan Peg-Interferon 
Terapi dengan menggunakan satu jenis obat saja (monoterapi) 
seringkali dianggap tidak cukup untuk mengatasi hepatitis B 
kronik.  
Saat ini sedang banyak diteliti terkait terapi sekuensial dengan 
strategi terapi kombinasi (penggunaan dua regimen obat sejak 
awal terapi), add-on (penambahan regimen lain selama terapi), 
atau switch (pertukaran terapi dengan regimen lain). Strategi 
ini dikembangkan untuk dapat memperoleh hasil respons 
bertahan dan hilangnya HBsAg secara lebih bermakna, yaitu 
melalui kombinasi Peg-IFN maupun adisi Peg-IFN setelah 
dicapai respons dengan analog nukleosida. Terapi sekuensial 
dinilai 
lebih 
efektif 
dibandingkan 
dengan 
penggunaan 
monoterapi analog nukleosida jangka panjang. Dalam hal ini, 
penggunaan 
analog 
nukleosida 
jangka 
panjang 
tetap 
dibutuhkan pada pasien yang diperkirakan tidak akan 
- 51 - 
 
mencapai atau terbukti gagal untuk mencapai respons 
virologis bertahan dan membutuhkan terapi 
extended, 
misalnya pada pasien HBeAg positif yang tidak mencapai 
serokonversi HBeAg atau pasien HBeAg negatif.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 6. Strategi terapi kombinasi, penambahan, atau pertukaran. 
 
 
 
d. 
Terapi kombinasi 
Sebuah meta analisis oleh Peng, dkk. berusaha mengevaluasi 
efek terapi kombinasi Peg-IFN + analog nukleosida bila 
dibandingkan dengan monoterapi Peg-IFN. Pada pasien dengan 
HBeAg positif, monoterapi Peg-IFN terbukti memberikan 
respons lebih signifikan (51%) apabila dibandingkan dengan 
kombinasi Peg-IFN dengan lamivudin / adefovir / tenofovir 
(44%), sedangkan pada pasien dengan HBeAg negatif, terapi 
kombinasi memberikan hasil lebih baik (67%, IK 95% 50-85%) 
apabila dibandingkan dengan monoterapi (57%, IK 36-77%). 
Kombinasi terapi Peg-IFN dengan lamivudin tidak berhasil 
memperlihatkan respons lebih baik dibandingkan dengan 
monoterapi Peg-IFN (37% vs 56%), sementara kombinasi Peg-
IFN dengan adefovir atau tenofovir meningkatkan respons 
terapi menjadi 69% (IK 95% 57-80%) dibandingkan dengan 
56% (IK 95% 43-68%).  
- 52 - 
 
Terdapat sebuah studi kecil tanpa kontrol memperlihatkan 
bahwa kombinasi adefovir dan Peg-IFN terbukti memberikan 
hasil yang memuaskan. Pada studi ini 26 pasien HBsAg positif 
diberikan kombinasi adefovir dan Peg-IFN selama 48 minggu 
diikuti dengan monoterapi adefovir selama 96 minggu. 
Sebanyak 8 dari 15 pasien mencapai hilangnya HBeAg dan 5 
di antaranya mengalami serokonversi, serta 4 pasien bahkan 
mencapai serokonversi anti HBs. Ditemukan reduksi cccDNA 
intrahepatik yang signifikan pada 19 pasien selama 48 minggu 
awal kombinasi dengan tingkat inhibisi produksi virus hingga 
99% (p = 0,01), dimana penekanan ini dapat dipertahankan 
selama 96 minggu setelahnya, dengan penekanan lanjutan 
sebesar 76% namun tidak lebih signifikan dibanding terapi 
kombinasi. Meskipun demikian, ditemukan resistensi pada 2 
pasien pada akhir tahun ke 3 terapi. 
Temuan ini dikonfirmasi kembali pada subjek dengan jumlah 
yang lebih besar oleh Takkenberg, dkk. dengan hasil penelitian 
hilangnya HBsAg sebesar 11% pada pasien HBeAg positif dan 
17% pasien HBeAg negatif setelah 2 tahun terapi. Prediktor 
untuk munculnya respons ialah prediktor respons pada 
kondisi baseline dan rendahnya kadar HBsAg baseline.  
Studi oleh Sun, dkk. pada pasien HBeAg positif nonresponder 
minggu ke 24 menunjukkan bahwa perluasan terapi menjadi 
96 minggu atau penambahan adefovir tidak terbukti lebih 
unggul apabila dibandingkan dengan monoterapi Peg-IFN 
selama 48 minggu dalam hal reduksi HBsAg. Meskipun 
demikian, 
ditemukan 
proporsi 
hilangnya 
HBeAg 
dan 
serokonversi HBeAg yang lebih baik dibandingkan monoterapi 
Peg-IFN pada kelompok kombinasi adefovir (35,9% vs 14,9%, p 
= 0,022 dan 31,3% vs 13,4%, p = 0,041) maupun perluasan 
Peg-IFN 96 minggu (28,4% vs 14,9%, 26,9% vs 13,4%, p > 0,05). 
Penambahan adefovir dari minggu ke 29 hingga minggu ke 64 
menghasilkan peningkatan sementara supresi virus dengan 
nilai reduksi HBV DNA lebih tinggi pada minggu ke 72, akan 
tetapi hasil tidak terdeteksinya HBV DNA tetap sebanding 
dengan kelompok lainnya. 
- 53 - 
 
Kombinasi Peg-IFN dan tenofovir diteliti pada studi GS-US-
174-1049, dimana 740 pasien HBeAg positif dan negatif 
dirandomisasi untuk menjalani terapi dengan monoterapi 
tenofovir 120 minggu, monoterapi Peg-IFN 48 minggu, 
kombinasi tenofovir dan Peg-IFN 48 minggu, atau kombinasi 
tenofovir dan Peg-IFN 16 minggu dilanjutkan monoterapi 
tenofovir hingga minggu ke 48. Hasil terbaik ditemukan pada 
kelompok kombinasi tenofovir dan Peg-IFN 48 minggu, 
ditunjukkan dengan hilangnya HBsAg sebesar 7,3% (kemudian 
menjadi 9% pada minggu ke 72), dibandingkan dengan 2,8% 
pada kelompok kombinasi 16 minggu, 2,8% pada kelompok 
monoterapi Peg-IFN, dan 0% pada monoterapi tenofovir.  
Studi lain oleh Chan, dkk. menunjukkan bahwa prediktor 
bermakna terkait hilangnya HBsAg pada minggu ke 72 pada 
kombinasi terapi Peg-IFN dan tenofovir selama 48 minggu 
adalah penurunan HBsAg > 1 log10 dibandingkan baseline 
pada minggu ke 12, dengan nilai diagnostik sensitivitas 71%, 
spesifisitas 92%, nilai prediksi positif 43%, dan nilai prediksi 
negatif 97%. 
Salah satu strategi lain terkait terapi kombinasi ialah terapi 
extended. Studi oleh Cao, dkk. pada 47 pasien HBeAg positif 
menunjukkan bahwa kombinasi terapi Peg-IFN dan lamivudin 
selama 96 minggu memberikan keluaran pada minggu ke 120 
tidak terdeteksinya HBV DNA 100%, serokonversi HBeAg 74%, 
klirens HBsAg 25%, dan serokonversi HBsAg 17,4%. Pada studi 
yang sama, kombinasi terapi Peg-IFN dan adefovir selama 96 
minggu memberikan keluaran pada minggu ke 120 tidak 
terdeteksinya HBV DNA 100%, serokonversi HBeAg 74%, 
klirens HBsAg 33%, dan serokonversi HBsAg 21,7%. 
e. 
Terapi penambahan (add-on therapy) 
Penelitian terapi sekuensial pertama kali dilakukan oleh Sarin, 
dkk. Pasien HBeAg positif dirandomisasi untuk terapi dengan 
lamivudin selama 52 minggu dan terapi dengan lamivudin 
dengan adisi interferon-α selama 16 minggu pada minggu ke 8. 
Pada kelompok add-on, sebanyak 44,7% pasien mencapai 
hilangnya HBeAg dibandingkan hanya 18,9% pada kelompok 
monoterapi (p = 0,025), demikian pula halnya untuk tidak 
- 54 - 
 
terdeteksinya HBV DNA (39,5% vs 16,2%, p = 0,039) dan 
normalisasi ALT (39,5% vs 13,5%, p = 0,018). Dengan 
demikian, dapat dikatakan bahwa terapi sekuensial terbukti 
lebih superior dalam mencapai respons bertahan dan 
menghindari kejadian relaps pasca penghentian terapi 
lamivudin. 
Brouwer, dkk., dengan studi ARES, meneliti pasien HBeAg 
positif yang telah diterapi dengan entecavir selama 24 minggu, 
kemudian dirandomisasi untuk penambahan peg-IFN selama 
24 minggu atau melanjutkan entecavir monoterapi. Pada 
minggu ke 48, subyek penelitian dibagi menjadi dua kelompok 
bergantung pada respons terapi, dimana kelompok responder 
(hilangnya HBeAg dan HBV DNA < 200 IU/mL) melanjutkan 
entecavir hingga minggu ke 72, sedangkan non responder 
melanjutkan terapi hingga minggu ke 96. Add-on Peg-IFN 
berhubungan dengan munculnya respons terapi secara 
signifikan (OR 4,8 IK 95% 1,6-14,0, p = 0,004). Sebanyak 79% 
pasien (11/14) dari kelompok add-on mengalami remisi 
penyakit setelah penghentian entecavir, dibandingkan dengan 
25% (2/8) dari kelompok monoterapi (p = 0,014), sehingga adisi 
Peg-IFN dikaitkan dengan pencegahan relaps. Pada minggu ke 
96, 22 pasien (26%) dari kelompok add-on mengalami 
serokonversi HBeAg dibandingkan hanya 12 pasien (13%) dari 
kelompok monoterapi (p = 0,036). Kelompok add-on juga 
memiliki angka penurunan kadar HBsAg, HBeAg, dan HBV 
DNA secara lebih signifikan dibanding kelompok monoterapi (p 
< 0,001). 
Jindal, dkk. meneliti add-on Peg-IFN selama 12 minggu pada 
minggu ke 12-24 terapi hepatitis B kronik dengan tenofovir. 
Setelah 48 minggu terapi, diperoleh hasil bahwa kelompok add-
on yang mengalami normalisasi ALT sebesar 60%, lebih besar 
dibandingkan dengan hanya 30% pada kelompok monoterapi 
(p = 0,02), demikian pula halnya dengan tidak terdeteksinya 
HBV DNA yaitu sebesar 80% vs 53% (p = 0,028) dan 
serokonversi HBeAg (53,3% vs 23,3%, p = 0,017). Hilangnya 
HBsAg ditemukan pada 3 orang pada kelompok add-on 
berbanding hanya 1 orang pada kelompok monoterapi. 
- 55 - 
 
Strategi terapi add-on pada pasien HBeAg negatif diteliti pada 
studi PEGAN ANRS-HB06 dan HERMES. Studi PEGAN ANRS-
HB06 menilai hilangnya HBsAg setelah adisi 48 minggu Peg-
IFN pada pasien HBeAg negatif dengan HBV DNA tidak 
terdeteksi minimal setahun pasca terapi analog nukleosida. 
Sebanyak 7 dari 90 (8%) pasien pada kelompok Peg-IFN 
mencapai hilangnya HBsAg pada minggu ke 96, sedangkan 
hasil ini hanya dicapai pada 1 dari 93 (3%) pasien kelompok 
tanpa adisi Peg-IFN (p = 0,032). Parameter yang berkorelasi 
dengan hasil pencapaian ini antara lain kadar HBsAg awal dan 
riwayat serokonversi HBeAg. Studi HERMES dengan metode 
serupa pada pasien genotipe D. Pada minggu ke 48, terjadi 
penurunan HBsAg dari 1048,1 IU/mL menjadi 335,2 IU/mL 
dan pada minggu ke 96 menjadi 242,6 IU/mL. 
f. 
Terapi pertukaran (switch therapy) 
Beberapa parameter yang perlu dipertimbangkan dalam 
menempuh strategi ini antara lain nilai awal HBsAg atau 
lamanya terapi, pola pemberian terapi apakah langsung 
sepenuhnya diganti atau dikombinasikan selama kurun waktu 
tertentu terlebih dahulu, mekanisme follow up, dan kriteria 
switch kembali ke analog nukleosida. 
Sebanyak 300 pasien yang telah diterapi dengan analog 
nukleosida (lamivudin, adefovir, entecavir) selama 1-3 tahun, 
HBV DNA < 200 IU/mL, dan hilangnya HBeAg dirandomisasi 
untuk dilakukan terapi pertukaran dengan Peg-IFN selama 48 
atau 
96 
minggu. 
Ternyata 
ditemukan 
kecenderungan 
penurunan HBsAg, dengan 16,2% pasien mencapai hilangnya 
HBsAg dan 12,5% hingga serokonversi. Pada analisis subgrup, 
angka hilangnya HBsAg ditemukan sebesar 31,2% pada pasien 
dengan hitung HBsAg <1.500 IU/mL sebelum switch, 
dibandingkan dengan hanya 3,6% pada grup lain. Kombinasi 
HBsAg <1.500 IU/mL baseline dan HBsAg < 200 IU/mL pada 
minggu ke 28 memiliki nilai prediksi positif hingga 51,3%. 
Sebaliknya, kombinasi HBsAg < 1.500 IU/mL namun HBsAg 
≥200 IU/mL memiliki nilai prediksi negatif 97,8%. 
Kombinasi terapi sekuensial strategi switch Peg-IFN pasca 
terapi adefovir diteliti oleh Moucari, dkk. Sebanyak 20 pasien 
- 56 - 
 
HBeAg negatif diberikan terapi adefovir selama 20 minggu, 
dilanjutkan kombinasi Peg-IFN dan adefovir selama 4 minggu, 
sebelum akhirnya switch monoterapi Peg-IFN hingga minggu 
ke 68. Sebanyak 50% pasien mencapai SVR, 6 diantaranya 
respons parsial sedangkan 4 sisanya respons komplit. 
Sebanyak 90% pasien mencapai respons virologis dengan 10 
diantaranya mencapai HBV DNA tidak terdeteksi. Penurunan 
HBsAg selama terapi dapat memprediksi SVR dengan AUROC 
0,88.  
Berdasarkan studi OSST oleh Qin Ning, pasien hepatitis B 
kronik dengan HBeAg positif yang sudah mengkonsumsi 
entecavir selama1-3 tahun namun HBsAg masih terdeteksi 
kemudian ditukar ke Peg-IFN memiliki kesempatan lebih tinggi 
untuk mencapai hilangnya HBsAg. Pada studi OSST ini, 
terdapat waktu selama 8 minggu dimana pasien menggunakan 
kombinasi 
entecavir 
dan 
Peg-IFN 
sebelum 
akhirnya 
dilanjutkan sepenuhnya dengan monoterapi Peg-IFN hingga 
minggu ke-48. Pasien yang ditukar terapinya memiliki angka 
serokonversi HBeAg lebih besar yaitu (14,9%) dibandingkan 
dengan kelompok yang melanjutkan interferon (6,1%, p = 
0,0467). Hilangnya HBsAg hanya ditemukan pada kelompok 
terapi pertukaran, yaitu sebesar 8,5%. Penurunan dini HBsAg 
merupakan prediktor respons pada minggu ke 48, angka 
terbaik ditemukan pada kelompok pasien dengan HBsAg 
minggu ke 12 < 200 IU/mL, dengan serokonversi HBeAg 66,7% 
dan hilangnya HBsAg higga 77,8%. Strategi terapi ini dinilai 
cost-effective, dimana penggunaan analog nukleosida di awal 
terapi bertujuan untuk menurunkan HBV DNA dan switch ke 
Peg-IFN bertujuan untuk memperoleh kesempatan mencapai 
hilangnya HBsAg yang lebih besar. 
Studi lain dengan regimen dan metode serupa oleh Li, dkk. 
menunjukkan bahwa kombinasi HBeAg baseline < 200 signal 
to cutoff ratio (S/CO), kadar HBsAg < 1.000 IU/mL, dan 
penurunan HBsAg pada minggu ke 12 ≥ 0,5 log 10 IU/mL 
merupakan prediktor terbaik untuk terjadinya serokonversi 
HBeAg (92,31%) dan hilangnya HBsAg (83,3%) pada minggu ke 
48.  
- 57 - 
 
Berpedoman pada hasil kedua studi tersebut, strategi switch 
terapi dapat direkomendasikan pada pasien yang telah 
menggunakan analog nukleosida selama 2 tahun tetapi belum 
mencapai serokonversi HBsAg. Kriteria switch ke peg-IFN yang 
saat ini disetujui ialah HBV DNA negatif dan HBsAg <1.500 
IU/mL. Jika setelah dilakukan pertukaran analog nukleosida 
menjadi Peg-IFN namun ditemukan kegagalan terapi melalui 
kriteria RGT, sebaiknya dilakukan pertukaran terapi kembali 
ke analog nukleosida. Meskipun demikian, saat ini tetap 
dibutuhkan penlelitian lebih lanjut terkait dengan strategi 
terapi sekuensial ini dikarenakan belum terdapat protokol 
yang sepenuhnya disepakati. 
Terdapat 
beberapa 
catatan 
khusus 
mengenai 
regimen 
pengobatan yang ditukar. Diperlukan kewaspadaan untuk 
pemberian telbivudin dengan Peg-IFN karena lebih berbahaya 
dibandingkan dengan pemberian non telbivudin dengan Peg-
IFN akibat efek samping yang banyak. Terdapat sebuah studi 
yang terpaksa dihentikan karena kejadian neuropati perifer 
berat pada 7/50 pasien yang diterapi dengan kombinasi Peg-
IFN dan telbivudin, dibandingkan dengan 1/54 pasien pada 
monoterapi telbivudin. Dengan demikian, pasien yang telah 
menerima terapi telbivudin tidak boleh langsung dilakukan 
switch ke Peg-IFN, akan tetapi dilakukan switch terlebih 
dahulu ke lamivudin baru kemudian dilakukan switch kembali 
ke Peg-IFN. 
Secara garis besar, profil obat antiviral yang digunakan pada 
pasien hepatitis B kronik HBeAg positif dan negatif terangkum 
pada tabel 4 dan 5. 
 
 
 
 
Terapi pertukaran atau penambahan Peg-IFN pada analog 
nukleosida dapat dipertimbangkan pada pasien yang 
menginginkan terapi lebih optimal 
- 58 - 
 
Tabel 5. Profil obat-obat antiviral yang digunakan pada pasien Hepatitis B 
kronik HBeAg (+) selama 1 tahun 
Variabel 
Interferon 
Lamivudin 
Adefovir 
Entecavir 
Telbivudin 
Tenofovir 
DNA VHB 
tak 
terdeteksi 
19-70% 
22-44% 
13-21% 
67% 
Naik 
sampai 
92% pada 
pemakaia
n 3 tahun 
56-60% 
76-80% 
Sero-
konversi 
HbeAg 
20-32% 
16-42% 
Naik 
sampai 
27% pada 
terapi 2 
tahun dan 
40% pada 
terapi 3 
tahun 
12% 
21-22% 
Naik 
sampai 
44% pada 
pemakaia
n 3 tahun 
22.5-26% 
21% 
Sero-
konversi 
HbsAg 
3-8% 
Mencapai 
11% 
setelah 3 
tahun 
0-1%, 
HBsAg loss  
mencapai 
2.8% pada 
terapi 2 
tahun 
0% 
2-5.1% 
<1% 
3% 
Normalisa
si ALT 
39-59% 
41-75% 
48-61% 
68-79% 
70% 
60-68% 
Perbaikan 
histologis 
38% 
49-62% 
53-68% 
72% 
60-68% 
67-74% 
Resistensi 
0% 
15-30%, 
mencapai 
57% pada 
tahun 
ketiga 
0% 
0% 
pada 
pasien naif 
2.3-6% 
0% 
 
 
 
- 59 - 
 
Tabel 6. Profil obat-obat antiviral yang digunakan pada pasien Hepatitis B 
kronik HBeAg (-) selama 1 tahun 
Variabel 
Interferon 
Lamivudin 
Adefovir 
Entecavir 
Telbivudin 
Tenofovir 
DNA VHB 
tak 
terdeteksi 
19-53 
26-73 
51-63 
90 
88.3 
93 
Sero- 
konversi 
HbsAg 
4-6 
0 
0 
0 
0 
0 
Normalisa
si ALT 
38-59 
71-79 
72-77 
78 
74 
76 
Perbaikan 
Histologis 
 
61-63 
64 
70 
59 
71 
Resistensi 
0 
6-27, 
mencapai 
57% pada 
tahun 
ketiga 
0, 
Meningkat 
sampai 
11% pada 
tahun ke-
3 
0 
2.3-2.7 
0 
 
8. 
Terapi pada Penyakit Hati Lanjut 
Pada fase immune clearance, sistem imun penderita akan bereaksi 
melawan infeksi VHB.  Pada penanda biokimia, fase ini ditandai 
dengan peningkatan ALT sampai lebih dari lima kali batas atas nilai 
normal. Semakin tinggi nilai ALT, maka semakin tinggi aktivitas 
imun penderita terhadap infeksi VHB. Kerusakan hepatosit yang 
terjadi pun semakin ekstensif. Proses ini pada akhirnya dapat 
mengakibatkan gagal hati dan dekompensasi hati. Semakin lama 
fase ini berlanjut, maka semakin tinggi pula kemungkinan untuk 
terjadinya penyakit hati yang ireversibel. Studi menunjukkan pada 
daerah Asia Pasifik, insidens sirosis pada pasien dengan infeksi 
kronik hepatitis B dilaporkan sebanyak 1.0 - 2.4% per tahun. Rasio 
regresi sirosis kompensata menjadi dekompensata sekitar 4.6% 
pertahun.  
Insiden 
sirosis 
dilaporkan 
meningkat 
pada 
HBeAg 
negatif 
dibandingkan dengan HBeAg positif. Prediktor terjadinya sirosis 
antara lain mencakup umur pasien dan replikasi virus yang 
- 60 - 
 
persisten. Selain itu faktor hepatotoksik independen lain seperti 
komsumsi alkohol dan ko-infeksi dengan Virus Hepatitis C (VHC) 
juga memegang peranan. 
a. 
Terapi Pada Sirosis Kompensata 
Kesintasan 5 tahun pasien dengan sirosis yang terkompensasi 
dilaporkan mencapai 80-85%. Rasio ini lebih rendah pada 
pasien dengan VHB yang replikatif. Baik terapi dengan 
interferon 
maupun 
analog 
nukleos(t)ida 
menunjukkan 
penurunan risiko dekompensasi atau KHS dan peningkatan 
kesintasan pada kelompok terapi. IFN dan Peg-IFN aman dan 
efektif digunakan pada pasien hepatitis B dengan sirosis 
kompensata yang terkait infeksi VHB. Terapi IFN pada pasien 
dengan sirosis viral secara signifikan menurunkan rasio 
insiden KHS, tertama pada pasien dengan DNA VHB serum 
yang tinggi. Peg-IFN aman digunakan pada pasien sirosis dan 
fibrosis lanjut yang terkait infeksi VHB. Efikasinya, bila dinilai 
dari rasio serokonversi dan kadar DNA VHB serum setelah 
terapi, lebih tinggi dibandingkan dengan kelompok tanpa 
sirosis. Penggunaan terapi berbasis interferon pada pasien 
sirosis tidak menunjukkan perbedaan dalam hal efek samping 
dan risiko dekompensasi tidak lebih tinggi daripada kelompok 
non-sirosis. Pada pasien yang mempunyai kontraindikasi atau 
tidak berespon pada pemberian terapi berbasis interferon, 
maka pemberian analog nukleos(t)ida dapat dipertimbangkan 
sebagai terapi jangka panjang. 
Pemberian lamivudin pada pasien sirosis kompensata terkait 
infeksi VHB berkaitan dengan supresi muatan virus dan 
perbaikan skor Child - Turcotte - Pugh (CTP). Lamivudin juga 
menghambat 
progresi 
penyakit, 
menurunkan 
risiko 
dekompensasi dan risiko KHS. Namun, resistensi obat 
merupakan masalah utama pada lamivudin.Error! Bookmark not 
defined. Entecavir mempunyai safety profile yang sama dengan 
lamivudin namun potensi supresi DNA VHB lebih baik dari 
lamivudin. Tenofovir menunjukkan efektivitas terhadap VHB 
wild type maupun yang resisten terhadap lamivudin pada 
pasien dengan sirosis. Tenofovir juga lebih efektif dan lebih 
dapat ditoleransi dibandingkan dengan adefovir pada pasien 
- 61 - 
 
sirosis kompensata yang terkait infeksi VHB. Walaupun efek 
samping 
tenofovir 
minimal, 
 
namun 
beberapa 
kasus 
insusifiensi renal dan disfungsi tubular dilaporkan pada 
kelompok pasien yang menerima pengobatan nefrotoksik 
multipel. Baik entecavir maupun tenofovir direkomendasikan 
pada 
pasien 
sirosis 
kompensata 
yang 
tidak 
dapat 
menggunakan 
terapi 
berbasis 
interferon 
atau 
tidak 
memberikan respon terhadap terapi berbasis interferon.  
b. 
Terapi Pada Sirosis Dekompensata 
Pada 
perjalanan 
penyakitnya, 
pasien 
dengan 
sirosis 
kompensata terkait infeksi VHB akan berkembang menjadi 
sirosis dekompensata atau KHS, terutama pada pasien dengan 
replikasi virus aktif. Satu studi kohort prospektif menyebutkan 
bahwa secara umum, pada pasien sirosis, 12% akan 
berkembang menjadi sirosis dekompensata, 21% berkembang 
menjadi KHS, dan 11% akan mengalami kematian yang 
diakibatkan penyakit hati. Umur saat awal sirosis dan HBeAg 
seropositif yang persisten menjadi faktor independen dalam 
progresi penyakit. Adanya sirosis juga merupakan faktor risiko 
timbulnya KHS. Perubahan kromosom sudah terjadi pada saat 
nodul sirosis terbentuk, oleh karena itu pasien dengan sirosis 
dekompensata dengan pengobatan apapun disarankan untuk 
dipantau risiko KHS-nya secara berkala.  
Penggunaan IFN pada pasien dengan sirosis dekompensata 
terkait 
VHB 
dapat 
menyebabkan 
dekompensasi 
dan 
meningkatkan risiko infeksi bakteri, bahkan pada dosis kecil. 
Secara umum terapi berbasis interferon dikontraindikasikan 
pada pasien dengan sirosis dekompensata. Saat ini, analog 
nukleos(t)ida seperti lamivudin, entecavir, telbivudin, dan 
tenofovir 
telah 
disetujui 
sebagai 
terapi 
pada 
sirosis 
dekompensata terkait infeksi VHB. Walaupun demikian, 
terdapat 
kekhawatiran 
sindroma 
hepatorenal 
pada 
penggunaan adefovir. 
Beberapa studi telah membuktikan efikasi lamivudin pada 
pasien sirosis dekompensata terkait dengan infeksi VHB. 
lamivudin menginduksi supresi replikasi virus sampai pada 
level tidak terdeteksi dengan 6 bulan pengobatan. Hal ini akan 
- 62 - 
 
diikuti dengan perbaikan fungsi hati hingga perbaikan skor 
Child - Turcotte - Pugh (CTP). Evaluasi beratnya derajat sirosis 
dekompensata terkait dengan infeksi VHB pada saat memulai 
terapi penting dilakukan untuk menentukan prognosis dan 
prioritas terapi pada pasien yang akan mendapat lamivudin. 
Semakin ringan derajat sirosis dekompensata atau semakin 
rendah skor CTP saat dimulai terapi, maka semakin baik 
prognosisnya dan respon terhadap terapi akan semakin baik. 
Bilirubin serum, kreatinin serum, dan waktu protrombin 
merupakan 
prediktor 
independen 
terjadinya 
mortalitas, 
semakin rendah bilirubin dan kreatinin saat terapi dimulai, 
semakin baik prognosisnya. Sebuah studi kecil menujukkan 
bahwa pasien dengan CTP kelas B yang mendapat terapi 
lamivudin membutuhkan waktu yang lebih singkat untuk 
mencapai reduksi 2 poin CTP (p< 0.001) dan serum albumin 
meningkat 0.5 g /dL dibandingkan dengan pasien dengan CTP 
kelas C. Sebaliknya, pada pasien dengan sirosis lanjut, 
walaupun terapi lamivudin akan memberikan perbaikan 
virologis, namun terapi ini tidak akan memberikan perbaikan 
klinis. Kelompok ini tidak akan mendapat manfaat dari terapi 
lamivudin dan disarankan untuk dilakukan transplantasi hati. 
Namun, karena risiko resistensi lamivudin pada pemakaian 
jangka panjang, dengan adanya analog nukleosida yang lain, 
maka lamivudin tidak direkomendasikan sebagai terapi lini 
pertama pengobatan sirosis dekompensata.  
Adevofir memiliki efikasi yang baik terhadap VHB wild-type 
maupun VHB resisten lamivudin pada pasien dengan sirosis 
dekompensata. Adevofir 10 mg/hari pada pasien pre dan post 
transplantasi yang resisten terhadap lamivudin menunjukkan 
respon yang baik yang ditunjukkan menurunnya kadar DNA 
VHB sampai tidak tertedeksi pada 86% dari kelompok pre 
transplantasi hati dan 34% dari kelompok post transplantasi 
setelah 48 minggu pengobatan. Kedua kelompok tersebut juga 
menunjukkan perbaikan pada ALT (76% pada kelompok pre 
transplantasi hati dan 49% pada kelompok post transplantasi 
hati), albumin, dan waktu protrombin. Namun adanya risiko 
sindroma hepatorenal pada penggunaan obat ini menyebabkan 
- 63 - 
 
adefovir kurang bisa direkomendasikan sebagai terapi pada 
sirosis dekompensata. 
Entecavir dapat mensupresi replikasi VHB, wild type maupun 
resisten lamivudin, lebih cepat dan lebih efektif pada pasien 
sirosis dekompensata dibandingkan dengan adefovir dan 
lamivudin. Pada pasien sirosis dekompensata, pemberian 
entecavir 0.5 mg/hari selama 12 bulan menunjukkan 
perbaikan skor CTP, negativitas DNA VHB, serokonversi 
HBeAg, dan normalisasi ALT. Namun, terdapat studi kecil yang 
menyatakan bahwa pemberian entecavir pada pasien dengan 
skor MELD >20 dapat meningkatkan risiko asidosis laktat.  
Pada studi ini, 31 % pasien sirosis dekompensata mengalami 
asidosis laktat dengan 20% memerlukan perawat intensif. 
Perbaikan pH terjadi 3-5 hari setelah penghentian terapi 
entecavir. Karena sirosis dekompensata sendiri mempunyai 
risiko tinggi terjadinya asidosis laktat, maka pemantauan 
risiko asidosis laktat harus dilakukan pada pasien sirosis 
dekompensata mendapatkan entecavir. 
Tenofovir aktif baik terhadap VHB wild type dan VHB resisten 
lamivudin pada pasien dengan sirosis dekompensata. Studi 
acak buta berganda multisenter yang dilakukan di Eropa 
membandingkan keamanan dan tolerabilitas penggunaan 
tenofovir 
300 
mg/hari 
(n=45), 
emcitarabine/tenofovir 
200mg/300mg (n=45), dan entecavir 0.5-1 mg/hari (n=22) 
pada pasien hepatitis B kronik dengan sirosis dekompensata 
maupun dengan riwayat dekompensata selama 168 minggu. 
Skor CTP basal adalah 7-12 dengan median 7 dan median skor 
MELD 10. Pada minggu ke-48, rasio kegagalan tolerabilitas 
adalah 6.7% pada kelompok TDF, 4.4% pada kelompok 
emicitarabine/tenofovir, dan 9.1% pada kelompok entecavir. 
Proporsi pasien dengan DNA VHB < 400 kopi/mL dan ALT 
mencapai batas normal adalah 70.5% dan 57% pada kelompok 
tenofovir, 
87.8% 
dan 
76% 
pada 
kelompok 
emcitarabine/tenofovir; serta 72.7% dan 55% pada kelompok 
entecavir. Tujuh pasien mengalami hilangnya HBeAg (3 dari 
kelompok 
tenofovir 
dan 
4 
dari 
kelompok 
emicitarabine/tenofovir) 
dan 
5 
diantaranya 
mengalami 
- 64 - 
 
serokonversi HBeAg. Kelompok entecavir tidak mengalami 
hilangnya HBeAg maupun serokonversi.  Reduksi skor CTP > 2 
poin terjadi pada 25.9%, 48%, dan 41.7% pada kelompok 
tenofovir, 
emicitarabine/tenofovir, 
dan 
entecavir. 
Ketiga 
regimen pengobatan ini menunjukkan toleransi yang baik 
dengan perbaikan virologis, biokimia, dan klinis pada populasi. 
Rasio timbulnya efek samping dan kenaikan kreatinin serum 
tidak berbeda signifikan pada semua kelompok. 
Secara umum, indikasi terapi pada pasien sirosis adalah 
sebagai berikut: 
1) 
Sirosis 
kompensata: 
terapi 
dapat 
dimulai 
apabila 
terdeteksi HBV DNA pada pasien dengan kadar ALT 
meningkat, atau HBV DNA > 2 x 10 IU/mL pada pasien 
dengan kadar ALT normal. Pasien dengan sirosis 
umumnya 
tidak 
memerlukan 
pemeriksaan 
derajat 
fibrosis. 
2) 
Sirosis dekompensata: terapi dapat dimulai terlepas dari 
kadar HBV DNA, status HBeAg, atau kadar ALT untuk 
menurunkan risiko perburukan penyakit. Pemeriksaan 
derajat fibrosis hati tidak diperlukan. Pemeriksaan HBV 
DNA tetap direkomendasikan untuk dikerjakan namun 
tidak boleh menunda terapi. Terapi perlu diteruskan 
hingga seumur hidup. Pertimbangkan transplantasi hati 
apabila tidak terjadi perbaikan.  
3) 
Reaktivasi berat hepatitis B kronik: terapi dimulai segera.  
 
Gambar 7. Indikasi Terapi pada Pasien Sirosis Hepatis. 
- 65 - 
 
 
9. 
Terapi pada Anak  
Anak yang terkena hepatitis B kronik umumnya tidak memiliki 
gejala karena berada pada fase imunotoleran sehingga sebagian 
besar anak dengan hepatitis B tidak terapi. Secara umum, indikasi 
terapi pada anak dapat dilihat pada Tabel di bawah ini: 
 
Tabel 8: Indikasi Terapi pada Anak 
 
DNA VHB 
(IU/mL) 
ALT 
Keterangan 
Sirosis 
dekompensata 
Terdeteksi 
Berapapun 
Terapi  
Pemeriksaan histologi 
tidak diperlukan 
Pertimbangkan 
transplantasi hati 
Sirosis 
kompensata 
Terdeteksi 
Berapapun 
Terapi 
Reaktivasi VHB 
Terdeteksi 
Meningkat 
Terapi  
HBeAg positif non 
sirosis 
Lebih dari 
20.000 
Meningkat 
2x dari ULN 
 Pantau selama 1 
tahun untuk melihat 
ada tidaknya 
serokonversi spontan 
 Terapi jika tidak ada 
serokonversi 
Meningkat 
1-2x ULN 
 Pantau selama 1 
tahun untuk melihat 
ada tidaknya 
serokonversi.  
 Jika tidak ada 
serokonversi  
lakukan penilaian 
fibrosis hati.  
 Terapi jika 
didapatkan inflamasi 
sedang-berat atau 
fibrosis signifikan 
Persisten 
normal 
 Pantau setiap 3 
bulan. 
 Jika ALT meningkat 
persisten atau 
terdapat riwayat 
karsinoma sel hati 
(KSH) atau sirosis di 
keluarga  biopsi 
- 66 - 
 
 Terapi jika 
ditemukan inflamasi 
sedang-berat atau 
fibrosis signifikan 
2000 – 20.000 Berapapun  Jika ALT normal 
cari penyebab lain 
kenaikan ALT 
 Jika ALT meningkat 
persisten atau 
terdapat riwayat 
keluarga dengan 
KSH/sirosis  biopsi 
 Terapi jika 
ditemukan inflamasi 
sedang-berat atau 
fibrosis signifikan 
Kurang dari 
2000 
Kurang dari 
ULN 
Pantau setiap 3 bulan. 
Jika ALT meningkat 
persisten atau terdapat 
keluarga dengan 
riwayat KSH/sirosis  
biopsi. Terapi jika 
ditemukan inflamasi 
sedang-berat atau 
fibrosis signifikan.  
Lebih 
dari 
ULN 
Eksklusi penyebab lain 
dari kenaikan ALT. 
Pantau setiap 3 bulan. 
Jika ALT meningkat 
persisten atau terdapat 
keluarga dengan 
riwayat KSH/sirosis  
biopsi. Terapi jika 
ditemukan inflamasi 
sedang-berat atau 
fibrosis signifikan. 
HBeAg negatif 
non sirosis 
Lebih dari 
2000 
ALT 
meningkat 
lebih 
dari 
2x ULN 
Terapi 
1-2x ULN 
Eksklusi penyebab lain 
dari kenaikan ALT. 
Pantau setiap 3 bulan. 
Jika ALT meningkat 
persisten atau terdapat 
keluarga dengan 
riwayat KSH/sirosis  
- 67 - 
 
biopsi. Terapi jika 
ditemukan inflamasi 
sedang-berat atau 
fibrosis signifikan. 
Normal 
Pantau setiap 3 bulan. 
Jika ALT meningkat 
persisten atau terdapat 
keluarga dengan 
riwayat KSH/sirosis  
biopsi. Terapi jika 
ditemukan inflamasi 
sedang-berat atau 
fibrosis signifikan. 
Kurang dari 
2000 
Lebih 
dari 
ULN 
Eksklusi penyebab lain 
dari kenaikan ALT. 
Pantau setiap 3 bulan. 
Jika ALT meningkat 
persisten atau terdapat 
keluarga dengan 
riwayat KSH/sirosis  
biopsi. Terapi jika 
ditemukan inflamasi 
sedang-berat atau 
fibrosis signifikan 
Normal 
Pantau setiap 3 bulan. 
Jika ALT meningkat 
persisten atau terdapat 
keluarga dengan 
riwayat KSH/sirosis  
biopsi. Terapi jika 
ditemukan inflamasi 
sedang-berat atau 
fibrosis signifikan 
Ket: ULN : Upper normal limit 
 
Saat ini terdapat 5 pilihan terapi yang sudah disetujui oleh Food 
and Drug Administration (FDA), yaitu IFN-α, lamivudine, adefovir, 
entecavir, dan tenofovir dengan dosis, usia yang disetujui, dan 
durasi pengobatan dapat dilihat pada Tabel di bawah ini. Pemberian 
terapi pada anak dilakukan oleh Dokter Spesialis Anak Konsultan 
Gastroenterohepatologi. 
 
 
 
- 68 - 
 
Tabel 9: Pilihan Terapi pada Anak  
Terapi 
Usia yang telah 
disetujui 
Dosis 
Durasi 
IFN-α 
≥ 12 bulan 
5-10 M unit/m2 
subkutan, 3x 
seminggu 
6 bulan. 
Kontraindikasi 
pada sirosis 
dekompensata 
Lamivudine ≥ 2 tahun 
3 mg/kg (maksimal 
100 mg), oral, 1x 
sehari 
Lebih dari 1 
tahun 
Adefovir 
≥ 12 tahun 
10 mg, oral, 1x sehari 
Lebih dari 1 
tahun hingga 12 
bulan setelah 
serokonversi 
HBeAg 
Entecavir 
≥ 2 tahun 
 ≥ 16 tahun: 0,5 mg, 
1x sehari 
 Naïve: >2 tahun dan 
> 10 kg: 10-11 
kg/0,15 mg hingga 
>30kg/0,5 mg; jika 
sudah dengan 
terapi lamivudine 
sebelumnya: (10-
11kg/0,3 mg hingga 
>30 kg/1 mg) 
Lebih dari 1 
tahun hingga 12 
bulan setelah 
serokonversi 
HBeAg 
Tenofovir 
≥ 12 tahun 
300 mg oral, 1x sehari 
Lebih dari 1 
tahun hingga 12 
bulan setelah 
serokonversi 
HBeAg 
Peg-IFNα 
Fase III (2-18 
tahun) 
180μg/minggu 
6 bulan. 
Kontraindikasi 
sirosis 
dekompensata 
 
Penelitian mengenai IFN-α pada anak menunjukkan respons 
virologis (HBeAg negatif dan DNA VHB tidak terdeteksi) pada 26% 
anak yang diterapi vs 11% kontrol (p=0,03) setelah 24 minggu 
terapi. Hilangnya HBsAg ditemukan pada 10% anak yang diterapi 
vs 1,2% kontrol. Prediktor keberhasilan terapi IFN-α pada penelitian 
tersebut adalah  DNA VHB serum yang rendah, peningkatan ALT, 
usia muda, jenis kelamin perempuan, dan inflamasi aktif pada hati. 
IFN-α memiliki kelebihan dibandingkan analog nukleosida yaitu 
- 69 - 
 
respons yang bertahan lama dan tidak memiliki risiko resistensi, 
namun kekurangannya adalah harga yang mahal, efek samping 
yang lebih banyak, dan diberikan melalui injeksi 3x seminggu.  
Sementara itu, penelitian mengenai Peg-IFN fase IIIb mengevaluasi 
efikasi dan keamanan pegylated interferon alfa-2a pada anak usia 3 
hingga <18 tahun dengan HBeAg positif dibandingkan dengan 
kontrol. Pada minggu ke-24 setelah terapi dihentikan, didapatkan 
sebanyak 25,7% pasien pada kelompok Peg-IFN dan 6% kelompok 
kontrol mencapai serokonversi HBeAg (p=0,0043). Hilangnya HBsAg 
didapatkan pada 8,9% kelompok Peg-IFN vs 0% kelompok kontrol 
(p=0,03). Efek samping yang ditemukan seperti flare ALT dan 
neutropenia juga ditemukan pada terapi Peg-IFN pada dewasa yang 
terinfeksi hepatitis B dan anak yang terinfeksi hepatitis C. 
Lamivudine adalah analog nukleosida pertama yang disetujui untuk 
terapi hepatitis B kronik. Sebuah penelitian multisenter (usia 2-17 
tahun) menunjukkan 23% anak yang diberikan lamivudine memiliki 
DNA VHB yang tidak terdeteksi dan serokonversi HBeAg 
dibandingkan 13% anak yang diberikan placebo (p=0,04). Prediktor 
keberhasilan terapi pada penelitian tersebut adalah ALT tinggi, 
jumlah virus yang rendah, dan usia yang lebih tua.  Namun, pada 
penelitian tersebut  ditemukan 19% anak yang diterapi dengan 
lamivudine mengalami resistensi. Seperti halnya pada orang 
dewasa, mutasi YMDD pada terapi lamivudine juga mengalami 
peningkatan pada anak seiring dengan durasi pengobatan. Oleh 
karena itu, lamivudine tidak direkomendasikan sebagai terapi lini 
pertama pada anak.  
Adefovir dapat diberikan pada anak usia 12 tahun ke atas, karena 
terapi pada usia 2-12 tahun diketahui tidak memberikan efek 
virologis yang nyata. Penelitian multisenter di Eropa dan Amerika 
Utara pada terapi adefovir selama 48 minggu menunjukkan 15,9% 
anak yang diterapi vs 5,3% anak yang diberi placebo memiliki 
serokonversi HBeAg, namun secara statistik tidak signifikan 
(p=0,051). DNA VHB <1000 kopi/mL dan normalisasi ALT 
ditemukan pada 10,7% anak yang diterapi vs 0% anak yang diberi 
placebo pada akhir pengobatan (p=0,009). Adefovir dapat diberikan 
monoterapi maupun kombinasi terapi dengan lamivudine pada 
pasien yang diketahui resisten terhadap lamivudine.  
- 70 - 
 
Pada tahun 2014 FDA menyetujui pemberian entecavir pada usia 2 
tahun ke atas. Entecavir termasuk salah satu obat dengan barrier 
resistensi tinggi. Sebuah penelitian baru-baru ini meneliti efikasi 
entecavir pada anak usia 2 hingga <18 tahun dengan durasi 
pengobatan 48 minggu, status HBeAg positif, menunjukkan DNA 
VHB tidak terdeteksi (49,2% vs 3,3%, p<0,0001), normalisasi ALT 
(67,5% vs 23,3%, p<0,0001) dan serokonversi HBeAg (24,2% vs 
10,0%, p = 0,021) pada anak yang diterapi dengan entecavir 
dibandingkan 
placebo. 
Pada 
penelitian 
tersebut, 
prediktor 
signifikan keberhasilan terapi adalah DNA VHB <8log10 IU/mL dan 
genotipe non-D. Profil keamanan entecavir juga setara dengan 
placebo, namun insiden kumulatif varian resistensi sebesar 0,6% 
pada tahun pertama dan 2,6% pada tahun kedua pengobatan. 
Insidens kumulatif tersebut sedikit lebih tinggi dibandingkan 
penelitian pada orang dewasa (<1% pada tahun kedua pengobatan). 
Namun, diperlukan penelitian lebih lanjut mengenai hal tersebut. 
Tenofovir dapat diberikan pada anak usia 12 tahun ke atas. 
Penelitian pada usia 12 hingga <18 tahun, dimana sebagian besar 
anak dengan HBeAg positif dan sudah mendapat terapi analog 
nukleosida 
sebelumnya 
diberikan 
tenofovir 
dengan 
durasi 
pengobatan 72 minggu, menunjukkan DNA VHB tidak terdeteksi 
(tenofovir 89% vs 0%, p<0,001), normalisasi ALT (74% vs 31%, 
p<0,001), dan serokonversi HBeAg (21% vs 15%, tidak signifikan) 
pada anak yang diterapi tenofovir dibandingkan placebo. Tidak ada 
resistensi yang ditemukan selama 72 minggu pengobatan. Efek 
samping setara pada anak yang diterapi tenofovir dengan placebo. 
Sampai saat ini, terapi IFN-α masih menjadi terapi pilihan pada 
anak dengan HBeAg positif karena serokonversi menjadi target 
utama dari populasi tersebut. Jika terapi IFN-α tidak menunjukkan 
respons yang baik di akhir terapi, dianjurkan untuk menunggu 
setidaknya selama 12 bulan sebelum beralih ke terapi lain karena 
respons bisa saja terjadi 6 bulan setelah terapi dihentikan. 
Sementara WHO merekomendasikan penggunaan tenofovir atau 
entecavir pada anak usia >12 tahun dan entecavir pada anak usia 
IFN- α menjadi terapi piihan pada anak dengan HBeAg positif, sementara WHO 
merekomendasikan pemberian tenofovir atau entecavir pada anak usia lebih dari 
12 tahun dan entecavir pada usia 2-11 tahun 
- 71 - 
 
2-11 tahun karena respons virologis yang baik dan resistensi yang 
rendah.  
Apabila dicurigai adanya resistensi obat, terapi dapat diganti 
dengan terapi yang memiliki barrier resistensi tinggi. Untuk lebih 
jelasnya, dapat dilihat pada Tabel berikut ini: 
 
Tabel 10: Rekomendasi Terapi pada Resistensi Analog Nukleosida 
Resistensi lamivudine 
Beralih ke tenofovir (>12 tahun) atau 
IFN (<12 tahun) 
Resistensi adefovir  
Jika pasien sebelumnya diberikan 
terapi NA, beralih ke entecavir (>16 
tahun) atau tenofovir (>12 tahun) 
 
10. Terapi pada Populasi Khusus 
a. 
Ko-infeksi dengan VHC atau VHD 
Tatalaksana pasien infeksi VHB kronik dengan koinfeksi virus 
hepatitis D (VHD) atau virus hepatitis C (VHC) sebaiknya 
disesuaikan dengan virus yang dominan. Ko-infeksi VHD-VHB 
berhubungan dengan peningkatan kejadian hepatitis yang 
fulminan 
dan 
insiden 
sirosis 
yang 
lebih 
tinggi 
bila 
dibandingkan dengan  monoinfeksi VHB. Begitu juga dengan 
VHC, ko-infeksi VHC-VHB akan meningkatkan risiko sirosis 
dan KHS dibandingkan dengan monoinfeksi VHB.  
Peg-IFN adalah satu-satunya obat yang efektif terhadap VHD. 
Studi yang menggunakan Peg-IFN 1.5 µg/kg/minggu pada 14 
pasien hepatitis delta selama 12 bulan, dengan median 
pemantauan selama 16 bulan menunjukkan hasil yang cukup 
baik. Pada studi ini, dari 14 pasien, 6 pasien (43%) berhasil 
mencapai sustained virological response (RNA VHD tidak 
terdeteksi). Tidak seperti pada hepatitis B, penggunaan IFN 
konvensional untuk infeksi VHD masih menyisakan risiko 
relaps yang tinggi dan efikasinya bergantung pada dosis dan 
lama diberikannya. Pemberian IFN 9 juta Unit selama 2 tahun 
menggandakan rasio respon dibandingkan dengan pemberian 
selama 1 tahun. Pemberian antiviral seperti ribavirin, acyclovir, 
atau famcyclovir terbukti tidak efisien dalam menangani 
infeksi VHD. Obat anti-VHB seperti lamivudin, yang secara 
- 72 - 
 
efisien mengurangi viremia pada VHB, tidak memberikan 
respon terhadap hepatitis delta. 
Pada pasien infeksi VHB kronik, ko-infeksi dengan VHC akan 
mempercepat progresifitas penyakit dan meningkatkan risiko 
terjadinya KHS. Hal ini dikarenakan baik VHB dan VHC dapat 
menginfeksi hepatosit secara bersamaan tanpa ada inhibisi 
atau intervensi satu sama lain. Supresi replikasi satu virus 
juga tidak akan mempengaruhi replikasi virus lainnya. 
Biasanya, pada ko-infeksi dengan VHC, level DNA VHB rendah 
atau tidak terdeteksi dan infeksi VHC lebih berperan dalam 
proses kerusakan hepatosit. 
Saat ini terapi direct acting antiviral (DAA) merupakan pilihan 
utama dalam terapi ko-infeksi VHC dan VHB. Pasca terapi 
VHC, seiring dengan tidak terdeteksinya RNA VHC setelah 
terapi, DNA VHB dapat kembali terdeteksi pada pasien yang 
sebelumnya memiliki status DNA VHB tidak terdeteksi. Hal ini 
menunjukkan 
supresi 
virus 
VHC 
dapat 
menyebabkan 
reaktivasi DNA VHB pada pasien ko-infeksi kedua virus 
tersebut. Pada pasien yang memenuhi kriteria terapi untuk 
VHB, dapat diberikan terapi dengan analog nukleosida. Di 
samping itu, terdapat pula pertimbangan untuk melakukan 
profilaksis terapi analog nukleosida pada pasien koinfeksi 
VHC-VHB dengan HBsAg positif hingga 12 minggu setelah 
terapi DAA. Pada pasien koinfeksiVHB-VHC dengan HBsAg 
negatif dan anti HBc positif yang menjalani terapi DAA, perlu 
dilakukan monitoring dan pemeriksaan reaktivasi VHB apabila 
ditemukan elevasi ALT.  
b. 
Ko-infeksi dengan HIV 
Target terapi ko-infeksi HIV-VHB adalah menekan seefisien 
dan sepersisten mungkin replikasi VHB dan menghentikan 
progresifitas penyakit, baik komplikasi maupun kematian yang 
terkait dengan penyakit hati. Oleh karena itu, pengobatan 
hepatitis B diindikasikan pada semua pasien ko-infeksi HIV-
VHB. 
Langkah selanjutnya dalam menatalaksana ko-infeksi HIV-
VHB 
adalah 
mengevaluasi 
apakah 
pasien 
tersebut 
membutuhkan terapi anti-HIV. Pasien ko-infeksi HIV-VHB 
- 73 - 
 
dengan CD4 <500 sel/µl sudah merupakan indikasi terapi anti-
HIV. Pada pasien yang tidak termasuk dalam kriteria indikasi 
anti-HIV, rekomendasi APASL, EASL, dan EACS menyebutkan 
pilihan utama terapi VHB adalah Peg-IFN atau adefovir, yang 
diketahui tidak efektif untuk HIV. Khusus untuk Peg-IFN, 
terapi hanya dapat diberikan pada kelompok pasien dengan 
CD4 normal, HBeAg positif, kadar DNA VHB rendah, ALT 
meningkat, tanpa sirosis dekompensata. Adapun pemberian 
entecavir, lamivudin, dan tenofovir monoterapi pada pasien ko-
infeksi dikontraindikasikan karena risiko terjadinya resistensi 
HIV. 
Pada pasien HIV positif dengan indikasi terapi anti-HIV, pilihan 
utama pengobatan VHB adalah tenofovir dengan lamivudin. 
Pada pasien dengan VHB resisten lamivudin, maka regimen 
terapi anti-HIV harus ditambahkan dengan  tenofovir atau 
mengganti salah satu NRTI dengan tenofovir.  
Risiko 
hepatitis 
flare 
akibat 
imunorekonstitusi 
setelah 
pengobatan anti-HIV harus dipertimbangkan, terutama pada 
pasien dengan CD4 <200 sel/mm3. Pada kondisi ini, 
khususnya pada pasien dengan DNA VHB tinggi sebelum 
terapi, disarankan untuk mereduksi level DNA VHB sebelum 
dimulai 
pengobatan 
anti-HIV 
untuk 
mencegah 
efek 
imunorekonstitusi.  
 
c. 
Wanita Hamil 
Wanita usia subur dengan infeksi VHB disarankan untuk 
menggunakan kontrasepsi selama pengobatan dan pasien 
tersebut harus diinformasikan efek samping dari pengobatan 
VHB pada kehamilan. Pada wanita hamil yang telah 
didiagnosis 
mengidap 
infeksi 
VHB 
kronik 
pada 
awal 
kehamilan, keputusan dimulainya terapi harus melihat risiko 
dan keuntungan pengobatan tersebut. Pengobatan biasanya 
dimulai pada pasien dengan fibrosis hepatik atau dengan risiko 
dekompensasi. Terapi VHB pada wanita hamil biasanya 
Tenofovir dan lamivudine adalah terapi pilihan pada koinfeksi VHB/HIV 
- 74 - 
 
ditunda sampai trimester 3 untuk menghindari transmisi 
perinatal.  
Peg-IFN dikontraindikasikan pada kehamilan. Sedangkan 
lamivudin, entecavir, dan adefovir dikategorikan dalam 
pregnancy 
safety 
class 
C. 
Telbivudin 
dan 
tenofovir 
dikategorikan pregnancy safety class B. Tenovofir lebih 
direkomendasikan sebagai terapi karena risiko resistensi yang 
rendah. Telbivudin menunjukkan efikasi yang baik dalam 
supresi DNA VHB pada trimester 3 kehamilan, studi kasus 
kontrol menunjukkan insiden transmisi perinatal lebih sedikit 
pada pemberian telbivudin yang diikuti dengan HBIg dan 
vaksinasi dibandingkan dengan kelompok kontrol dengan HBIg 
dan vaksinasi saja (0% vs 8%, p=0.002). Sampai saat ini, masih 
terdapat kontroversi tentang kelompok yang mendapat 
keuntungan paling tinggi dengan pemberian terapi antiviral 
selama kehamilan. Namun panduan yang ada menyebutkan 
batasan DNA VHB > 2 x 10 IU/mL sebagai indikasi pemberian 
terapi antiviral.  
Bila pasien menjadi hamil pada saat menjalani terapi VHB, 
maka pengobatan perlu dievaluasi. Pasien disarankan untuk 
menghentikan pengobatan, kecuali pada pasien dengan sirosis 
dan fibrosis lanjut di mana penghentian pengobatan akan 
meningkatkan risiko dekompensasi. Pasien dalam terapi Peg-
IFN yang kemudian hamil, harus mengganti terapinya dengan 
obat yang lebih aman (pregnancy safety class B atau C). Wanita 
hamil yang terapinya dihentikan berisiko untuk mengalami 
hepatitis flare, dan disarankan untuk menjalani pemantauan 
ketat.  
Pencegahan transmisi perinatal dapat dilakukan dengan 
pemberian HBIg pada bayi dalam 12-24 jam setelah lahir 
dikombinasikan dengan vaksin (untuk bagian pencegahan 
dapat dilihat di halaman 59). Pada wanita hamil dengan 
muatan virus yang tinggi, risiko transmisi perinatal mencapai 
>10% walaupun dengan kombinasi HBIg dan vaksinasi. Karena 
itu, supresi muatan virus dengan analog nukelos(t)ida pada 
trimester 3 direkomendasikan untuk mencegah transmisi dan 
meningkatkan efektivitas HBIg dan vaksinasi pada bayi. Studi 
- 75 - 
 
buta acak berganda membuktikan efektifitas lamivudin pada 
trimester 3 kehamilan untuk mencegah transmisi perinatal. 
Wanita hamil yang diberikan terapi lamivudin pada trimester 3 
dikombinasikan dengan pemberian HBIg dan vaksin pada bayi. 
Setelah pemantauan selama 52 minggu, terjadi penurunan 
insiden 
seropositivitas 
HBsAg 
pada 
kelompok 
yang 
mendapatkan lamivudin, HBIg, dan vaksin dibandingkan 
dengan kelompok yang mendapatkan plasebo, vaksin, dan 
HBIg (18% vs 39%, p=0.014). 
 Tidak ada bukti yang menyatakan adanya transmisi virus 
hepatitis B melalui ASI. Pada studi pemantauan 147 bayi 
dengan ibu pengidap HBsAg, tidak ada perbedaan jumlah bayi 
yang medapatkan HBsAg dan anti-HBs pada kelompok ASI 
dengan kelompok susu formula. Maka, ibu dengan HBsAg 
positif masih disarankan untuk menyusui bayinya. Belum ada 
studi yang menyatakan keamanan terapi antiviral pada pasien 
laktasi, walaupun tenofovir dapat terdeteksi pada ASI dalam 
konsentrasi yang rendah. Dalam hal ini, laktasi tidak 
dikontraindikasikan.  
d. 
Pasien dengan Terapi Imunosupresi 
Reaktivasi replikasi VHB dengan dekompensasi hati pada 
pasien imunosupresi dilaporkan pada 20-50% pasien dengan 
infeksi VHB kronik yang menjalani kemoterapi atau terapi 
imunosupresi. Sebuah studi mencoba menilai reaktivasi pada 
pasien pengidap inaktif hepatitis B (dengan HBsAg negatif) 
dengan keganasan hematologis yang menjalani kemoterapi 
dengan dosis konvensional. Tiga puluh persen dari kelompok 
tersebut ternyata mengalami reaktivasi  dengan rasio kenaikan 
ALT 2-5 kali batas normal. Pada empat puluh persen dari 
pasien yang mengalami reaktivasi, HBsAg tetap positif 
walaupun 
kemoterapi 
dihentikan. 
Pada 
sebuah 
studi 
prospektif lain, 44% pasien HBsAg positif yang menjalani 
kemoterapi mengalami reaktivasi dengan 3% mengalami 
infeksi VHB kronik aktif (DNA VHB tinggi). Prediktor reaktivasi 
Tenofovir dan telbivudine dapat digunakan pada wanita hamil  
- 76 - 
 
VHB pada pasien kemoterapi adalah jenis kelamin laki-laki, 
HBeAg seropositif, dan pasien dengan limfoma. ALT sebelum 
terapi, level DNA VHB, bilirubin total, dan infiltrasi maligna 
hati tidak berhubungan dengan risiko reaktivasi VHB pada 
pasien kemoterapi. 
Karena risiko aktivasi yang tinggi ini, maka seluruh pasien 
yang akan menjalani kemoterapi disarankan untuk menjalani 
pemeriksaan HBsAg dan Anti-HBc. Pada pasien dengan HBsAg 
positif, pemeriksaan DNA VHB harus dilakukan dan pasien 
harus mendapatkan terapi profilaksis sejak 1 minggu sebelum 
menjalani kemoterapi sampai 12 bulan setelah kemoterapi. 
Penggunaan lamivudin sebagai terapi profilaksis menurunkan 
risiko reaktivasi VHB serta menurunkan insiden gagal hati dan 
kematian yang terkait infeksi VHB. Sebuah studi yang 
membandingkan terapi lamivudin 100 mg/hari dengan plasebo 
pada pasien hepatitis B yang akan menjalani kemoterapi 
menunjukkan hasil yang cukup baik, di mana terdapat 
penurunan reaktivasi VHB secara signifikan (4.6% vs 24.4%, 
p<0.001) 
pada 
pasien 
dengan 
profilaksis 
lamivudin 
dibandingkan dengan kelompok kontrol. Insiden hepatitis juga 
berkurang (17.5% vs 44.6%; p<0.0001) pada pasien dengan 
profilaksis lamivudin. Mortalitas secara umum tidak berkurang 
secara 
signifikan 
pada 
kelompok 
profilaksis. 
EASL 
merekomendasikan pada pasien dengan DNA VHB tinggi atau 
akan menjalani sesi kemoterapi yang panjang dan repetitif, 
antiviral potensi tinggi dengan barrier resistensi tinggi, seperti 
entecavir atau tenofovir digunakan sebagai terapi profilaksis. 
Anti-HBc harus diperiksa pada kandidat kemoterapi dengan 
HBsAg negatif. Bila Anti-HBc positif dengan DNA VHB 
terdeteksi, maka pasien harus mendapatkan terapi profilaksis 
seperti pasien HBsAg positif. Pada pasien dengan Anti-HBc 
positif namun DNA VHB tidak terdeteksi, pemantauan ALT dan 
DNA VHB selama 1-3 bulan disarankan. Bila terjadi reaktivasi 
DNA VHB, maka terapi profilaksis dapat diberikan.  
 
 
 
- 77 - 
 
e. 
Petugas Kesehatan 
Petugas kesehatan merupakan salah satu kelompok populasi 
yang rentan untuk menularkan atau tertular VHB. Seluruh 
petugas kesehatan perlu diskrining untuk menentukan status 
infeksi VHB, melalui pemeriksaan HBsAg, anti HBs, dan anti 
HBc total. Apabila terbukti negatif untuk VHB, petugas 
kesehatan tersebut perlu diberikan vaksinasi untuk kemudian 
didokumentasikan respons vaksinasinya. Upaya pencegahan 
lain yang perlu dilakukan adalah kewaspadaan standar untuk 
melindungi petugas kesehatan dan pasien. Setiap petugas 
kesehatan yang melakukan tindakan prosedur yang berisiko 
tinggi, perlu dilakukan pelatihan dan bimbingan oleh komite 
ahli terkait prosedur yang akan dikerjakan. Dalam hal ini, 
infeksi VHB kronik tidak boleh dijadikan larangan bagi 
pertugas 
kesehatan 
untuk 
melakukan 
praktik 
atau 
melanjutkan studi. Kelompok pasien ini tidak boleh diisolasi 
atau didiskriminasi, melainkan didorong untuk diperiksa dan 
diterapi.  
Petugas kesehatan yang terinfeksi VHB kronik memerlukan 
perhatian khusus karena indikasi antiviral pada petugas 
kesehatan tidak sama dengan indikasi terapi pasien infeksi 
VHB kronik secara umum. Petugas kesehatan yang terinfeksi 
VHB dapat tetap mengerjakan prosedur berisiko apabila 
memiliki kadar DNA VHB rendah (< 1000 IU/mL) atau tidak 
terdeteksi, dibuktikan dengan pemeriksaan tiap 6 bulan. 
Petugas kesehatan dengan HBsAg positif dan DNA VHB >2000 
IU/ml dapat diberikan antiviral dengan barrier resistensi yang 
tinggi, seperti entecavir dan tenofovir. Hal ini dimaksudkan 
untuk mencegah transmisi VHB melalui prosedur medis.  
f. 
Pasien Transplantasi Hati 
Salah satu masalah utama pada pasien yang menjalani 
transplantasi hati adalah rekurensi infeksi VHB. Pasien 
dengan DNA VHB rendah atau tidak terdeteksi, hepatitis 
fulminan dan akut, dan koinfeksi dengan VHD memiliki risiko 
yang 
lebih 
rendah 
rendah 
untuk 
rekurensi 
setelah 
transplantasi. Sebaliknya, pasien dengan muatan virus tinggi 
mempunyai risiko lebih tinggi terjadinya rekurensi. Karena itu, 
- 78 - 
 
terapi profilaksis untuk menurunkan muatan virus sebelum 
transplantasi dilakukan perlu diberikan seumur hidup untuk 
mencegah rekurensi post transplantasi. Terapi profilaksis yang 
dapat diberikan adalah analog nukleos(t)ida dengan ambang 
resistensi yang tinggi. 
Profilaksis pre transplantasi yang digabungkan dengan 
kombinasi 
lamivudin 
dan 
HBIG 
dosis 
tinggi 
setelah 
transplantasi hati dapat menurunkan risiko rekurensi sampai 
90%. Pemberian lamivudin monoterapi setelah transplantasi 
akan memberikan hasil yang baik pada jangka pendek. Namun 
rekurensi 
tetap 
terjadi 
pada 
27.4-39.7% 
pasien 
post 
transplantasi setelah 1-2 tahun terapi. Kombinasi HBIG 
dengan regimen terapi antiviral dengan barrier resistensi yang 
lebih tinggi, misalnya entecavir atau tenofovir, memberikan 
hasil lebih superior dibandingkan dengan kombinasi HBIG dan 
lamivudine dalam penurunan risiko rekurensi (1 vs 61%).  
Pada pasien dengan risiko rekurensi rendah, misalnya pada 
pasien dengan DNA VHB tidak terdeteksi pada saat 
transplantasi, dapat dipertimbangkan regimen bebas HBIG, 
yaitu dengan menggunakan analog nukleosida potensi tinggi 
selama seumur hidup.  
g. 
Dialisis dan Transplantasi Ginjal 
VHB masih menjadi masalah bagi pasien dialisis dan 
transplantasi ginjal, mengingat tingginya morbiditas dan 
mortalitas yang dapat ditimbulkan. Oleh karena itu, seluruh 
pasien dialisis dan resipien transplantasi ginjal perlu 
diskrining untuk infeksi VHB. 
Pada pasien dialisis yang terbukti HBsAg positif, terapi dengan 
analog nukleosida perlu segera dimulai, dengan entecavir 
sebagai pilihan utamanya. Peg-IFN masih dapat dijadikan 
pilihan pada pasien kelompok tertentu. Dalam hal ini, 
diperlukan perhatian untuk penyesuaian dosis sesuai dengan 
fungsi ginjal pasien. Pasien kandidat transplantasi ginjal 
dengan HBsAg positif perlu diberikan analog nukleosida baik 
untuk kepentingan profilaksis maupun terapi. Peg-IFN 
dikontraindikasikan pada kelompok pasien ini karena risiko 
timbulnya rejeksi. Pasien dialsis maupun transplantasi ginjal 
- 79 - 
 
dengan HBsAg negatif dan anti HBc positif tidak membutuhkan 
terapi maupun profilaksis, namun tetap perlu dimonitor untuk 
seroreversi.  
h. 
Hepatitis Akut 
Sembilan puluh lima persen pasien hepatitis akut dewasa akan 
mengalami resolusi dan serokonversi spontan tanpa terapi 
antiviral. Pasien dengan hepatitis akut fulminan akan 
mendapat manfaat pemberian terapi antiviral, walaupun tetap 
perlu dipertimbangkan untuk dilakukan transplantasi hati. 
Studi 
yang 
tersedia 
mendukung 
penggunaan 
analog 
nukleosida. Peg-IFN menjadi kontraindikasi pada kasus ini. 
Pemberian 
lamivudin 
100-150 
mg/hari 
menyebabkan 
hilangnya HBsAg pada 82.4% (p<0.001) pasien hepatitis akut 
fulminan selama kurang dari 6 bulan. Jangka waktu 
pemberian lamivudin pada hepatitis akut fulminan ini belum 
ditentukan. 
Panduan 
dari 
EASL 
merekomendasikan 
pemberian antiviral sampai 3 bulan setelah serokonversi atau 
setelah munculnya anti-HBe pada pasien HBsAg positif.  
11. Pencegahan 
a. 
Imunisasi 
Indonesia termasuk salah satu negara endemis hepatitis B. 
Pada daerah endemis, penularan hepatitis B umumnya terjadi 
secara vertikal, yaitu dari ibu ke anak. Diperkirakan sekitar 
95% penularan terjadi pada masa perinatal dan 5% melalui 
intra uterin. Karena penularan terjadi di awal kehidupan, 
maka risiko hepatitis B menjadi kronik juga tinggi. Oleh karena 
itu, intervensi yang paling efektif adalah mencegah transmisi 
dari ibu ke bayi. Rekomendasi WHO menyatakan bahwa untuk 
mengurangi transmisi perinatal maupun transmisi horizontal 
adalah dengan memberikan imunisasi hepatitis B sedini 
mungkin kurang dari 24 jam setelah lahir. Pada ibu hamil 
dengan HBsAg positif dan jumlah virus tinggi, diberikan 
antivirus pada ibu (lihat pada bab Terapi Pada Populasi 
Khusus-Wanita Hamil). 
Imunisasi adalah salah satu bentuk upaya pencegahan 
transmisi hepatitis B. Saat ini, terdapat dua bentuk imunisasi 
yang tersedia, yakni imunisasi aktif dan imunisasi pasif. 
- 80 - 
 
Imunisasi aktif dicapai dengan memberikan vaksin hepatitis B. 
Vaksin Hepatitis B mengandung HBsAg yang dimurnikan. 
Vaksin hepatitis B berisi HBsAg yang diambil dari serum 
penderita hepatitis B yang dimurnikan atau dari hasil 
rekombinasi DNA sel ragi. Setiap mL vaksin umumnya 
mengandung 10-40 µg protein HBsAg. Vaksin tersebut akan 
menginduksi sel T yang spesifik terhadap HBsAg dan sel B yang 
dependen terhadap sel T untuk menghasilkan antibodi anti-
HBs secepatnya 2 minggu setelah vaksin dosis pertama. 
Pemberian imunisasi hepatitis B dimulai saat bayi baru lahir, 
didahului dengan pemberian suntikan vitamin K1 minimal 30 
menit sebelumnya. Pemberian vaksinasi saat lahir dibutuhkan 
sebagai imunoprofilaksis efektif untuk mencegah infeksi 
hepatitis B secara perinatal. Oleh karena itu, semua bayi baru 
lahir dengan berat lahir minimal 2000 gram harus menerima 
vaksin hepatitis B monovalen sesegera mungkin dalam 12 jam. 
 
Tabel 11: Imunoprofilaksis Hepatitis B pada Bayi Baru Lahir 
Status HBsAg Ibu 
Saat Persalinan 
Bayi dengan Berat 
Lahir (BL) 2000 gram 
atau lebih 
Bayi dengan Berat 
Lahir (BL) Kurang dari 
2000 gram 
HBsAg positif 
Vaksin hepatitis B + 
HBIG 0,5 mL sedini 
mungkin dalam 12 jam 
Vaksin hepatitis B + 
HBIG 0,5 mL sedini 
mungkin dalam 12 jam 
Lanjutkan vaksin serial 
seperti jadwal yang 
direkomendasikan 
Vaksin saat lahir tidak 
dihitung.  
 Berikan 3x vaksinasi 
serial pada usia 
kronologis 1 bulan, 
2-3 bulan, dan 6 
bulan jika 
menggunakan vaksin 
hep B monovalen 
 Jika menggunakan 
vaksin kombinasi, 
usia kronologis 1 
- 81 - 
 
bulan menggunakan 
vaksin hep B 
monovalen, 
dilanjutkan dengan 
DTPw (bulan 2,3,4) 
atau DTPa (bulan 
2,4,6)  
Periksa HBsAg dan 
anti-HBs pada usia 9-
18 bulan atau 1-2 
bulan setelah serial 
vaksinasi selesai 
Periksa HBsAg dan 
anti-HBs pada usia 9-
18 bulan atau 1-2 
bulan setelah serial 
vaksinasi selesai 
Jika HBsAg negatif dan 
anti HBs 10 mIU/mL 
atau lebih, anak 
dinyatakan aman dan 
terlindungi 
Jika HBsAg negatif dan 
anti HBs 10 mIU/mL 
atau lebih, anak 
dinyatakan aman dan 
terlindungi 
Jika HBsAg negatif dan 
anti HBs kurang dari 
10 mIU/mL maka anak 
harus diberikan 
vaksinasi ulang (Hep B 
monovalen) sebanyak 
3x (dengan jadwal 
0,1,6 bulan) dan 
diperiksa kembali anti 
HBs setelah 1-3 bulan 
setelah vaksinasi. 
Jika HBsAg negatif dan 
anti HBs kurang dari 
10 mIU/mL maka anak 
harus diberikan 
vaksinasi ulang (Hep B 
monovalen) sebanyak 
3x (dengan jadwal 
0,1,6 bulan) dan 
diperiksa kembali anti 
HBs setelah 1-3 bulan 
setelah vaksinasi. 
Jika HBsAg positif 
maka anak harus 
menerima evaluasi 
medis dan pemantauan 
lebih lanjut 
Jika HBsAg positif 
maka anak harus 
menerima evaluasi 
medis dan pemantauan 
lebih lanjut 
HBsAg negatif 
Vaksin hepatitis B 
sedini mungkin dalam 
waktu 12 jam  
Tunda pemberian 
vaksin hingga usia 
kronologis 1 bulan 
- 82 - 
 
atau saat berat 
mencapai 2000 gram 
Lanjutkan pemberian 
vaksin seperti jadwal 
Lanjutkan pemberian 
vaksin seperti berikut 
ini: 
 Jika menggunakan 
vaksin hep B 
monovalen berikan 
pada usia 
kronologis 2 bulan 
dan 7 bulan 
 Jika menggunakan 
vaksin kombinasi 
(DTPw) berikan 
pada usia 2,3,4 
bulan 
 Jika menggunakan 
vaksin kombinasi 
(DTPa) berikan pada 
usia 2,4,6 bulan 
 
Pemeriksaan HBsAg 
dan anti-HBs sesudah 
vaksinasi tidak 
diperlukan 
Pemeriksaan HBsAg 
dan anti-HBs sesudah 
vaksinasi tidak 
diperlukan 
HBsAg tidak diketahui 
Periksa status HBsAg 
ibu segera setelah 
persalinan 
Periksa status HBsAg 
ibu segera setelah 
persalinan 
Vaksin hepatitis B 
sedini mungkin dalam 
waktu 12 jam 
Vaksin hepatitis B 
sedini mungkin dalam 
waktu 12 jam 
Berikan HBIG sedini 
mungkin dalam 12 jam 
jika hasil HBsAg ibu 
positif atau status 
HBsAg Ibu tetap belum 
Berikan HBIG sedini 
mungkin dalam 12 jam 
jika HBsAg ibu positif 
atau status HBsAg Ibu 
tetap belum diketahui 
- 83 - 
 
diketahui dalam 12 
jam setelah lahir 
dalam 12 jam setelah 
lahir 
Lanjutkan pemberian 
vaksin sesuai 
rekomendasi 
Lanjutkan pemberian 
vaksin sesuai jadwal 
berdasarkan hasil 
HBsAg ibu 
 
 
Algoritma Imunoprofilaksis Hepatitis B pada Bayi Baru Lahir 
 
Jadwal vaksinasi hepatitis B perlu dilanjutkan mengikuti 
panduan dari Ikatan Dokter Anak Indonesia (IDAI) tahun 2017 
yaitu pada usia 1 dan 6 bulan pada vaksin hepatitis B (HB) 
monovalen. Apabila diberikan vaksin HB dengan kombinasi 
DTPw maka jadwal pemberian imunisasi adalah usia 2, 3, dan 
4 bulan. Jika vaksin HB kombinasi dengan DTPa, maka jadwal 
pemberian vaksin adalah pada usia 2,4,dan 6 bulan.  
Anak yang tidak menerima vaksin hepatitis B sejak lahir harus 
diberikan 3 dosis vaksin yang mengandung hepatitis B 
sesegera mungkin saat ia berkunjung dengan jadwal 0,1-2 
bulan setelah dosis pertama (interval minimal 4 minggu), dan 
minimal 2 bulan setelah dosis kedua (paling baik setelah 5 
bulan setelah dosis kedua). 
Remaja dan orang dewasa yang belum mendapatkan vaksinasi 
Hepatitis B, harus mendapatkan vaksinasi lengkap. Vaksin ini 
diberikan 3 dosis terpisah, yaitu 0, 1 dan 6 bulan. Sebelum 
- 84 - 
 
diberikan vaksinasi Hepatitis B, dilakukan pemeriksaan HBsAg 
dan anti-HBs. Jika HBsAg positif, maka tidak dilakukan 
vaksinasi dan dirujuk untuk penanganan lebih lanjut. Jika 
HBsAg negatif atau anti-HBs kurang dari 10 mIU/mL, individu 
tersebut harus diberikan vaksinasi untuk memperoleh proteksi 
dari hepatitis B. Dalam waktu 1-3 bulan setelah vaksinasi 
lengkap, harus dilakukan pemeriksaan titer anti-HBs. Bila 
anti-HBs negatif atau kurang dari 10 mIU/mL, harus 
dilakukan vaksinasi ulang sebanyak 3 kali, dan dalam waktu 
1-3 bulan setelah vaksinasi lengkap, harus dilakukan 
pemeriksaan titer anti-HBs. 
Pemberian 3 dosis vaksin ini akan menghasilkan respon 
antibodi protektif pada 30-55% dewasa sehat berumur <40 
tahun setelah dosis pertama, <75% setelah dosis kedua dan 
>90% setelah dosis ketiga. Pada dewasa sehat berumur > 40 
tahun, maka proporsi pasien yang memiliki antibodi setelah 
tiga dosis injeksi menurun <90%, dan pada umur 60 tahun, 
antibodi hanya muncul pada <75% pasien. Vaksinasi Hepatitis 
B mampu memberikan perlindungan terhadap infeksi Hepatitis 
B selama lebih dari 20 tahun. Keberhasilan vaksinasi dinilai 
dari terdeteksinya anti-HBs di serum pasien setelah pemberian 
imunisasi hepatitis B lengkap (3-4 kali).  
b. 
Pencegahan Umum 
Hepatitis B adalah penyakit yang ditularkan lewat kontak 
dengan cairan tubuh pasien, seperti darah dan produk darah, 
air liur, cairan serebrospinal, cairan peritoneum, cairan pleura, 
cairan amnion, semen, cairan vagina, dan cairan tubuh 
lainnya. Maka pencegahan umum infeksi hepatitis B dicapai 
dengan menghindari kontak langsung degan cairan tubuh 
pasien. Hal ini dapat dicapai dengan menerapkan pencegahan 
universal yang baik dan dengan melakukan penapisan pada 
kelompok risiko tinggi. Prinsip-prinsip kewaspadaan universal, 
seperti menggunakan sarung tangan ketika bekerja dengan 
cairan tubuh pasien, penanganan limbah jarum suntik yang 
benar, sterilisasi alat dengan cara yang benar sebelum 
melakukan prosedur invasif, dan mencuci tangan sebelum 
menangani pasien dapat mengurangi risiko penularan, 
- 85 - 
 
terutama pada tenaga medis, salah satu kelompok yang paling 
berisiko tertular hepatitis B. Selain itu, penapisan dan 
konseling pada kelompok risiko tinggi sebaiknya dilakukan. 
Individu yang termasuk dalam kelompok risiko tinggi 
mencakup individu yang terpapar produk darah pada kerjanya, 
staf di fasilitas untuk pasien cacat mental, pasien hemodialisis, 
pasien penerima konsentrat VIII dan IX, orang yang berumah 
tangga atau kontak seksual dengan pasien hepatitis B, 
homoseksual/biseksual aktif, individu yang tingal di daerah 
endemis hepatitis B, individu yang mengunjungi daerah 
endemis hepatitis B, heteroseksual dengan partner seksual 
multipel, penyalah guna obat injeksi, petugas kesehatan, dan 
anak yang lahir dari ibu dengan hepatitis B kronik.  
c. 
Pencegahan Khusus Pasca Pajanan 
Bagi orang yang tidak divaksinasi dan terpajan dengan 
hepatitis B, pencegahan pasca pajanan berupa kombinasi HBIg 
(untuk mencapai kadar anti-HBs yang tinggi dalam waktu 
singkat) dan vaksin hepatitis B (untuk kekebalan jangka 
panjang dan mengurangi gejala klinis) harus diberikan. Pada 
pasien yang terpajan secara perkutan maupun seksual, status 
HBsAg dan anti-HBs sumber pajanan dan orang yang terpajan 
harus diperiksa. Apabila orang yang terapajan terbukti 
memiliki kekebalan terhadap hepatitis B atau sumber pajanan 
terbukti HBsAg negatif, pemberian profilaksis pasca pajanan 
tidak diperlukan. Apabila sumber pajanan terbukti memiliki 
status HBsAg positif dan orang yang terpajan tidak memiliki 
kekebalan, maka pemberian HBIg harus silakukan segera 
dengan dosis 0.06 mL/kg berat badan dan diikuti vaksinasi. 
Apabila status HBsAg sumber pajanan tidak diketahui, maka 
harus dianggap bahwa status HBsAg sumber pajanan adalah 
positif. Pada pasien yang divaksinasi atau mendapat HBIg, 
HBsAg dan Anti-HBs sebaiknya diperiksa 2 bulan setelah 
pajanan.  
d. 
Konseling  
Konseling dan edukasi berperan penting dalam pencegahan 
dan penanganan hepatitis B. Seperti telah disebutkan di atas, 
keberhasilan terapi hepatitis B akan menurunkan risiko 
- 86 - 
 
mortalitas dan morbiditas. Selain itu, keberhasilan terapi ni 
juga dipengaruhi kepatuhan minum obat pasien. Maka pada 
setiap pasien hepatitis B, konseling berikut harus diberikan: 
1) 
Pasien harus menghindari alkohol sama sekali dan 
mengurangi 
makanan 
yang 
memiliki 
kemungkinan 
bersifat hepatotoksik. 
2) 
Pasien harus berhati-hati dalam mengkonsumsi jamu, 
suplemen, atau obat yang dijual bebas.  
3) 
Pasien harus memberitahukan status hepatitis B-nya 
apabila berobat ke dokter untuk menghindari pemberian 
terapi 
yang 
bersifat 
hepatotoksik 
dan 
terapi 
imunosupresi. 
4) 
Pasien yang berusia di atas 40 tahun harus menjalani 
pemeriksaan USG dan AFP setiap 6 bulan sekali untuk 
deteksi dini kanker hati. 
5) 
Perlu dilakukan vaksinasi pada pasangan seksual. 
6) 
Perlunya penggunaan kondom selama berhubungan 
seksual dengan pasangan yang belum divaksinasi. 
7) 
Pasien tidak diperbolehkan bertukar sikat gigi ataupun 
pisau cukur. 
8) 
Perlunya menutup luka yang terbuka agar darah tidak 
kontak dengan orang lain. 
9) 
Pasien tidak diperbolehkan mendonorkan darah, organ, 
ataupun sperma. 
Selain kepada pasien konseling juga harus diberikan pada 
orang-orang yang termasuk dalam kelompok risiko tinggi. Pada 
kelompok ini, konseling berikut harus diberikan: 
1) 
Penjelasan umum mengenai penyebab, cara penularan, 
perjalanan penyakit, gejala umum, terapi, dan komplikasi 
hepatitis B. 
2) 
Cara-cara pencegahan umum infeksi hepatitis B dengan 
mencegah kontak dengan cairan tubuh pasien. 
3) 
Pengetahuan tentang cara memeriksakan diri untuk 
status hepatitis B dan kemungkinan terapi serta jaminan 
yang ada.  
4) 
Saran untuk tidak mendiskriminasikan orang yang 
menderita hepatitis B.  
- 87 - 
 
5) 
Konseling untuk meninggalkan gaya hidup berisiko tinggi 
bila 
memungkinkan 
dan 
menggunakan 
prinsip 
pencegahan penularn yang baik bila gaya hidup tersebut 
tidak bisa ditinggalkan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 88 - 
 
 
BAB 4 
SIMPULAN DAN REKOMENDASI 
 
A. 
Rekomendasi 1.   Evaluasi menyeluruh dan konseling adalah wajib 
sebelum merencanakan terapi hepatitis B kronik (A1) 
 
B. 
Rekomendasi 2. Tujuan dan target terapi hepatitis B kronik. 
1. 
Tujuan terapi hepatitis B secara umum adalah eradikasi infeksi 
virus hepatitis B melalui vaksinasi, terapi, dan pencegahan 
transmisi. (A1) 
2. 
Terapi hepatitis B kronik bertujuan untuk meningkatkan kualitas 
hidup dan kesintasan pasien yang terinfeksi dengan cara 
mencegah perkembangan penyakit, progresi penyakit menjadi 
sirosis, sirosis dekompensata, penyakit hati lanjut, karsinoma 
hepatoselular, dan kematian; sekaligus mencegah terjadinya 
transmisi virus. (A1) 
3. 
Ideal endpoint (target ideal) pada terapi hepatitis B adalah 
hilangnya HBsAg dengan atau tanpa serokonversi anti HBs. (A1) 
4. 
Satisfactory endpoint (target memuaskan) pada terapi hepaititis B 
adalah tidak ditemukannya relaps klinis setelah terapi dihentikan 
pada pasien HBeAg positif (disertai serokonversi anti HBe yang 
bertahan) dan pada pasien HBeAg negatif. (A1) 
5. 
Desirable endpoint (target diharapkan) pada terapi hepatitis B 
adalah penekanan HBV DNA yang bertahan selama terapi jangka 
panjang untuk pasien HBeAg positif yang tidak mencapai 
serokonversi anti HBe dan pada pasien HBeAg negatif. (A1) 
 
C. 
Rekomendasi 3. Indikasi terapi pada pasien hepatitis B kronik 
1. 
Pasien yang menunjukkan replikasi virus dengan ALT normal 
atau meningkat sedikit secara persisten tanpa adanya bukti 
fibrosis signifikan atau sirosis tidak termasuk dalam indikasi 
terapi. Pada kelompok ini perlu dilakukan penilaian fibrosis non 
invasif dan monitoring setiap 3 bulan. (B1) 
2. 
Indikasi terapi pada pasien Hepatitis B kronik dengan HBeAg positif 
adalah pada pasien dengan DNA VHB > 2 x 104IU/mL dan ALT > 
2x batas atas normal. (B1) 
- 89 - 
 
3. 
Pada pasien dengan HBeAg negatif, terapi dimulai pada pasien 
dengan DNA VHB > 2 x 103 IU/mL dan ALT > 2x batas atas normal. 
(B1) 
4. 
Evaluasi fibrosis dengan cara invasif dapat dipertimbangkan pada 
pasien dengan fibrosis non-signifikan pada pemeriksaan non 
invasif, muatan virus tinggi dan peningkatan ALT serum minimal 
yang persisten, yang berumur > 30 tahun atau pada pasien 
berumur < 30 tahun dengan faktor risiko tinggi. Terapi dapat 
dimulai apabila diperoleh hasil inflamasi sedang-berat atau fibrosis 
signifikan. (B1) 
 
D. 
Rekomendasi 4. Terapi hepatitis B kronik dengan analog nukleosida. 
1. 
Tenofovir 300 mg per hari atau entecavir 0,5 mg per hari 
merupakan pilihan lini pertama untuk  terapi dengan analog 
nukleosida (A1). 
2. 
Pilihan terapi lini kedua hepatitis B dapat dipertimbangkan sesuai 
dengan ketersediaan obat atau kepentingan pengobatan segera 
pada pasien naif atau yang tidak diketahui profil resistensinya, 
mencakup lamivudin 100 mg per hari (A2), adefovir 10 mg per 
hari (A2), atau telbivudin 600 mg per hari (A2). 
 
E. 
Rekomendasi 5. Strategi pemantauan terapi hepatitis B dengan analog 
nukleosida. 
1. 
Selama terapi, pemeriksaan DNA VHB, HBeAg, anti HBe, dan ALT 
dilakukan setiap 3-6 bulan. (A1) 
2. 
Pemakaian tenofovir dan adefovir, terutama pada pasien sirosis, 
memerlukan kewaspadaan terjadinya penurunan fungsi ginjal, 
sehingga diperlukan monitoring yang lebih sering sekurang- 
kurangnya setiap 3 bulan. (A1) 
3. 
Pemeriksaan HBsAg  dilakukan pada akhir  terapi  dilanjutkan 
dengan pemeriksaan anti-HBs dilakukan bila hasilnya negatif. (A1) 
4. 
Pemeriksaan HBeAg, ALT dan DNA VHB dilakukantiap bulan pada 
3 bulan pertama terapi dihentikan. Kemudian dilanjutkan tiap 3 
bulan selama satu tahun. Bila tidak ada relaps, pemeriksaan 
dilakukan tiap 3 bulan pada pasien sirosis dan tiap 6 bulan pada 
non-sirosis. (A2) 
- 90 - 
 
 
F. 
Rekomendasi 6. Kriteria penghentian terapi analog nukleos(t)ida 
1. 
Kriteria penghentian terapi analog nukleos(t)ida pada pasien 
dengan HBeAg positif tanpa sirosis adalah serokonversi HBeAg 
dengan DNA VHB tidak terdeteksi yang dipertahankan paling 
tidak 12 bulan.(A1) 
2. 
Pada pasien HBeAg positif dengan sirosis yang sudah mencapai 
serokonversi HBeAg, terapi direkomendasikan untuk dilanjutkan 
seumur hidup. (C2) 
3. 
Pada pasien  dengan HBeAg negatif  tanpa sirosis,  terapi bisa 
dihentikan bila tercapai hilangnya HBsAg. (B2) 
4. 
Pada 
pasien 
HBeAg 
negatif 
dengan 
sirosis, 
terapi 
direkomendasikan untuk dilanjutkan seumur hidup. (B1) 
 
G. 
Rekomendasi 7. Kegagalan terapi analog nukleosida. 
1. 
Pada pasien-pasien yang mengalami kegagalan terapi primer atau 
respon virologis parsial, masalah kepatuhan minum obat yang 
baik merupakan hal pertama yang harus dievaluasi dan 
diperbaiki bila ada. (A1) 
2. 
Apabila kepatuhan minum obat pasien sudah baik namun respon 
yang diharapkan masih kurang baik, penggantian ke strategi lain 
sesuai kecurigaan resistensi dan pemeriksaan resistensi virus bisa 
dilakukan. (A1) 
3. 
Pada pasien yang mengalami virologic breakthrough, harus selalu 
dicurigai adanya resistensi. (A1) 
4. 
Pada pasien yang diduga atau terbukti mengalami resistensi 
terhadap lamivudin saja, strategi yang bisa digunakan adalah 
penambahan adefovir, atau penggantian terapi ke tenofovir. (A1) 
5. 
Pada pasien yang yang diduga atau terbukti mengalami resistensi 
terhadap adefovir saja, strategi yang bisa digunakan adalah 
penggantian terapi ke entecavir, atau penggantian terapi ke 
tenofovir. (A1) 
6. 
Apabila pasien terbuktimengalami resistensi terhadap lamivudin 
dan adefovir, pilihan yang tersedia adalah penggantian ke tenofovir. 
(B1) 
7. 
Pada pasien yang yang diduga atau terbukti mengalami resistensi 
terhadap telbivudin, strategi yang bisa digunakan adalah 
- 91 - 
 
penambahan adefovir, atau penggantian ke tenofovir. (A1) 
8. 
Pada pasien yang yang diduga atau terbukti mengalami resistensi 
terhadap 
entecavir, 
strategi 
yang 
bisa 
digunakan 
adalah 
penambahan adefovir, atau penggantian ke tenofovir. (B1) 
9. 
Pada pasien yang yang diduga atau terbukti mengalami resistensi 
terhadap beberapa jenis obat, strategi yang bisa digunakan adalah 
kombinasi entecavir dan tenofovir. (C2) 
 
H. 
Rekomendasi 8. Terapi hepatitis B kronik dengan Peg-IFN. 
1. 
Peg-IFN merupakan terapi pilihan 
pada pasien 
yang 
menginginkan terapi untuk jangka waktu tertentu (B2). 
2. 
Durasi terapi Peg-IFN diberikan sekurang-kurangnya selama 1 tahun. 
(A1) 
3. 
Peg-IFN tidak boleh diberikan pada kondisi sirosis dekompensata. 
(A1) 
 
I. 
Rekomendasi 9.  Strategi pemantauan terapi hepatitis B dengan Peg-
interferon. 
1. 
Pada 
pasien 
yang 
mendapat 
terapi 
berbasis 
interferon, 
pemeriksaan darah tepi dan pemantauan efek samping lain harus 
dilakukan secara rutin selama pengobatan sekurang- kurangnya 
setiap 1 bulan. (A1) 
2. 
Pemeriksaan 
HBsAgdilakukan 
pada 
akhirterapidilanjutkan 
dengan pemeriksaan anti HBs dilakukan bila hasilnya negatif. (A1) 
3. 
Pemeriksaan HBeAg, ALT dan DNA VHB dilakukan tiap bulan 
pada 3 bulan pertama terapi dihentikan. Kemudian dilanjutkan 
tiap 3 bulan selama satu tahun. Bila tidak ada relaps, 
pemeriksaan dilakukan tiap 3 bulan pada pasien sirosis dan tiap 
6 bulan pada non sirosis. (A2) 
 
J. 
Rekomendasi 10. Kriteria penghentian terapi peg-interferon 
1. 
Pada pasien HBeAg positif, terapi dihentikan apabila pada minggu 
ke 12 gagal dicapai kadar HBsAg < 20.000 IU/mL (Genotipe B,C 
dan D) atau tidak ada penurunan HBsAg  
(Genotipe A). (B2) 
2. 
 Pada pasien HBeAg positif, terapi dihentikan apabila pada minggu ke 
- 92 - 
 
24 gagal dicapai kadar HBsAg < 20.000 IU/mL (Semua genotipe) 
.(B2) 
3. 
Pada pasien HBeAg negatif (terutama genotipe D) terapi dihentikan 
apabila pada minggu ke 12 gagal dicapai penurunan kadar HBsAg 
dan penurunan HBV DNA < 2 log.  Terapi dilanjutkan apabila pada 
minggu ke 12 HBsAg tidak menurun dengan HBV  
HBV DNA menurun > 2 log. (B2)  
 
K. 
Rekomendasi 11.Terapi pertukaran atau penambahan Peg-interferon 
pada analog nukleosida dapat dipertimbangkan pada kelompok pasien 
tertentu yang menginginkan hasil terapi lebih optimal.(B2) Terapi ini 
masih memerlukan penelitian lebih lanjut. 
 
L. 
Rekomendasi 12. Terapi pada pasien hepatitis B dengan sirosis. 
1. 
Terapi pada pasien dengan sirosis kompensata dapat dimulai 
apabila kadar HBV DNA > 2.000 IU/mL meskipun dengan ALT 
normal.(A1) 
2. 
Terapi sirosis dekompensata dapat dimulai terlepas dari kadar 
HBV DNA, ALT, dan status HBeAg. (B1) 
 
M. 
Rekomendasi 13. Surveilans KHS dilakukan dengan pemeriksaan USG 
dan AFP tiap 6 bulan pada pasien infeksi VHB kronik risiko tinggi. 
(B2) 
 
N. 
Rekomendasi 14. Terapi hepatitis B pada pasien koinfeksi VHB-VHC. 
1. 
Terapi VHC dengan DAA pada pasien koinfeksi VHB-VHC dapat 
menyebabkan reaktiasi VHB. Pasien yang memenuhi kriteria 
untuk terapi VHB perlu diterapi dengan analog nukleosida. (B1) 
 
2. 
Pasien koinfeksi VHB-VHC dengan HBsAg positif yang menjalani 
terapi DAA perlu dipertimbangkan untuk diberikan profilaksis 
analog nukleosida hingga 12 minggu setelah terapi DAA. (B2) 
3. 
Pasien koinfeksi VHB-VHC dengan HBsAg negatif dan anti HBc 
positif perlu dimonitor dan dilakukan pemeriksaan reaktivasi VHB 
apabila ditemukan peningkatan kadar ALT. (B1) 
 
- 93 - 
 
O. 
Rekomendasi 15. Terapi hepatitis B pada pasien koinfeksi VHB-HIV. 
1. 
Tenofovir  dan  lamivudin  adalah  terapi  pilihan  pada  ko- 
infeksi VHB/HIV. (A1) 
2. 
Pada pasien CD4 > 500 yang tidak sedang mengonsumsi ARV, 
terapi pilihan adalah Peg-IFN atau adefovir. (B1) 
 
P. 
Rekomendasi 16. Terapi hepatitis B pada pasien wanita hamil. 
1. 
Pada pasien usia subur, konseling kontrasepsi dan keluarga 
berencana penting untuk didiskusikan. (A1) 
2. 
Pada pasien hamil dengan DNA VHB > 2 x 106 IU/mL dan atau 
HBeAg positif, terapi untuk mengurangi transmisi perinatal dapat 
dimulai pada trimester 3 sampai dengan 3 bulan setelah 
melahirkan, kecuali bila ada indikasi terapi hepatitis B kronis. (A1) 
3. 
Tenofovirdapatdigunakan pada pasien hamildengan infeksi VHB, 
dan telbivudin dapat digunakan sebagai alternatif. (B1) 
 
Q. 
Rekomendasi 17. Terapi hepatitis B pada pasien dengan terapi 
imunosupresi. 
1. 
HBsAg dan anti HBc perlu diperiksa pada seluruh pasien yang 
akan menjalani kemoterapi. (A1) 
2. 
Bila status HBsAg positif, profilaksis dengan analog nukleosida 
diberikan 1 minggu sebelum sampai 12 bulan setelah kemoterapi. 
(A1) 
3. 
Bila status HBsAg negatif namun anti HBc positif, dilakukan 
pemeriksaan DNA VHB. Pasien dengan DNA VHB positif perlu 
diberikan terapi profilaksis. (C1) 
 
 
R. 
Rekomendasi 18. Terapi hepatitis B pada petugas kesehatan. 
1. 
Infeksi  VHB  kronik   tidak   boleh   dijadikan   larangan bagi 
petugas kesehatan untuk melakukan praktik atau melanjutkan 
studi. 
Kelompok 
pasien 
ini 
tidak 
boleh 
diisolasi 
ataudidiskriminasikan, melainkan didorong untuk diperiksa dan 
diterapi. (A1) 
2. 
Seluruh petugas kesehatan perlu diskrining untuk infeksi VHB 
dengan pemeriksaan HBsAg, anti HBs, dan anti HBc total. (A1) 
- 94 - 
 
3. 
Seluruh petugas kesehatan yang tidak terinfeksi perlu diberikan 
vaksin hepatitis B dengan status imunisasi didokumentasikan. (A1) 
4. 
Kewaspadaan standar perlu diberlakukan secara ketat untuk 
petugas kesehatan dan pasien. (A1) 
5. 
Petugas kesehatan yang rentan terhadap pajanan perlu diberikan 
pelatihan oleh komite ahli terkait prosedur yang akan dikerjakan. 
(A1) 
6. 
Petugas kesehatan yang terinfeksi VHB dapat mengerjakan 
prosedur yang rentan menularkan virus apabila memiliki kadar 
DNA VHB rendah (< 1000 IU/mL) atau tidak terdeteksi, dibuktikan 
dengan pemeriksaan setiap 6 bulan. (B1) 
 
S. 
Rekomendasi 19. Terapi hepatitis B pada pasien transplantasi hati. 
1. 
Terapi dengan analog nukleos(t)ida dan HBIg harus diberikan 
pada semua pasien hepatitis B dengan DNA VHB terdeteksi yang 
akan menjalani transplantasi hati. (B1) 
2. 
Analog nukleos(t)ida harus tetap diberikan seumur hidup pasca 
transplantasi hati. (A1) 
 
T. 
Rekomendasi 20. Terapi hepatitis B pada pasien dialisis dan kandidat 
transplantasi ginjal. 
1. 
Seluruh pasien dialisis dan resipien transplantasi ginjal perlu 
diskrining untuk VHB. (B1) 
2. 
Pasien dialisis dengan HBsAg positif perlu diterapi dengan 
entecavir. (B1) 
3. 
Pasien resipien transplantasi ginjal perlu diterapi dengan entecavir 
untuk profilaksis atau terapi. (B1) 
4. 
Pasien HBsAg negatif dan anti HBc positif perlu diperiksakan 
untuk infeksi VHB pasca transplantasi ginjal. (C1) 
 
 
 
 
 
 
 
- 95 - 
 
LAMPIRAN 
 
Sistem Rujukan Hepatitis B Dewasa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 96 - 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
1. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice 
Guidelines: Management of chronic hepatitis B virus infection. J Hepatol 
(2012), http://dx.doi.org/10.1016/j.jhep.2012. 02.010 
2. 
Khan M, Dong JJ, Acharya SK, Dhagwahdorj Y, Abbas Z, Jafri SMW, 
Mulyono DH, Tozun N, Sarin SK. Hepatology issues in Asia: perspectives 
from regional leaders. J Gastroenterol Hepatol 2004; 19:S419–S430. 
3. 
Mulyanto, Surayah K, Depamede SN, Lestarini IA, Budianto W, 
Hafiludin, Umi K, Tsuda F, Takahashi M, Okamoto H. Hepatitis B virus 
infection in Eastern part of Indonesia. Abstract book of the second China–
Indonesia joint international symposium on hepatobiliary medicine and 
surgery, Chongqing, China 2008. 
4. 
Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan Kementerian Kesehatan 
RI. Riset Kesehatan Dasar 2013. Jakarta: Kementerian Kesehatan RI; 
2013. 
5. 
Mulyanto, Sulaiman, Depamede N, Surayah K, Tsuda F, Ichiyama K, et 
al. A nationwide molecular epidemiological study on hepatitis B virus in 
Indonesia: identification of two novel subgenotypes, B8 and C7. Arch 
Virol 2009, DOI 10.1007/s00705-009-0406-9. 
6. 
Kementerian Kesehatan RI. InfoDatin Pusat Data dan Informasi 
Kementerian Kesehatan RI. Jakarta: Kemenkes. 2014 
7. 
Menteri Kesehatan Republik Indonesia. Peraturan Menteri Kesehatan 
Republik Indonesia Nomor 52 tahun 2017 tentang Eliminasi Penularan 
Human Immunodeficiency Virus, Sifilis, dan Hepatitis B dari Ibu ke Anak 
8. 
Fattovich G. Natural history and prognosis of hepatitis B. Semin Liver 
Dis 2003;23:47–58. 
9. 
Hadziyannis SJ, Papatheodoridis GV. Hepatitis B e antigen negative 
chronic hepatitis B – natural history and treatment. Semin Liver Dis 
2006;26:130–141. 
10. Funk ML, Rosenberg DM, Lok ASF. World-wide epidemiology of 
HBeAgnegative chronic hepatitis B and associated precore and core 
promoter variants. J Viral Hepat 2002;9:52–61. 
11. Fattovich G, Bortolotti F, Donato F. Natural history of chronic hepatitis 
B: special emphasis on disease progression and prognostic factors. J 
Hepatol 2008;48:335–352. 
- 97 - 
 
12. Dienstag JL. Acute viral hepatitis in Harrison’s principles of internal 
medicine, 17th ed, vol.II. 2008. USA: McGraw Hill Medical, p. 1932-4 
13. Soemohardjo D, Gunawan S. Hepatitis B Kronik dalam Buku ajar ilmu 
penyakit dalam, ed. IV, jil. I 2006. Indonesia: Balai Penerbit FKUI. h. 435-
41. 
14. Tsai WL, Chung RT. Viral hepatocarcinogenesis (Review). Oncogene 2010; 
29: 2309-2324. 
15. Boyer TD et al. Zakim & Boyer’s Hepatology A Textbook of Liver Disease. 
Philadelphia: Saunders Elsevier. 2012 
16. Yeom SK, Lee CH, Cha SH, Park CM. Prediction of Liver Cirrhosis, Using 
Diagnostic Imaging Tools. World J Hepatol. 2015 Aug 18; 7(17): 2069–
2079 
17. Brener S. Transient Elastography for Assessment of Liver Fibrosis and 
Steatosis: An Evidence-Based Analysis. Ont Health Technol Assess Ser. 
2015; 15(18): 1–45 
18. Sarin SK, Kumar M, Lau GK, Abbas Z, Chan HL, Chen CJ, et al. Asian-
Pacific Clinical Practice Guidelines on the Management of Hepatitis B: a 
2015 Update. Hepatol Int. 2016; 10:  1-98. 
19. European Association for the Study of the Liver. EASL 2017 Clinical 
Practice Guidelines on the management of hepatitis B virus infection. 
Journal of Hepatology. 2017; 67: 370-98. 
20. Liu F, Wang XW, Chen L, Hu P, Ren H, Hu HD. Systematic review with 
meta-analysis: development of hepatocellular carcinoma in chronic 
hepatitis B patients with hepatitis B surface antigen seroclearance. 
21. Iloeje UH, Yang HI, Su J, Jen CL, You SL, Chen CJ; Risk Evaluation of 
Viral Load Elevation and Associated Liver Disease/Cancer-In HBV (the 
REVEAL-HBV) Study Group. Predicting cirrhosis risk based on the level 
of 
circulating 
hepatitis 
B 
viral 
load. 
Gastroenterology. 
2006 
Mar;130(3):678-86. 
22. Chen CJ, Yang HI, Su J, Jen CL, You SL, Lu SN, et al; REVEAL-HBV 
Study Group. Risk of hepatocellular carcinoma across a biological 
gradient of serum hepatitis B virus DNA level. JAMA. 2006 Jan 
4;295(1):65-73. 
23. Yang HI, Lu SN, Liaw YF, You SL, Sun CA, Wang LY, et al. Hepatitis B e 
antigen and the risk of hepatocellular carcinoma. N Eng J Med 2002 Jul; 
347 (3):168-174. 
- 98 - 
 
24. Liaw YF, Kao JH, Piratvisuth T, Chan HLY, Chien RN, Liu CJ, et al. Asian-
Pacific consensus statement on the management of chronic hepatitis B: 
a 2012 update. Hepatol Int. (2012). DOI 10.1007/s12072-012-9365-4. 
25. Lok ASF, McMahon BJ. AASLD Practice Guideline, Chronic Hepatitis B: 
Update 2009. Hepatol. 2009 Sep; 50(3):1-36. 
26. Liaw YF, Gane E, Leung N, Zeuzem S, Wang Y, Lai CL, et al. 2-Year 
GLOBE trial results: telbivudine is superior to lamivudine in patients 
with chronic hepatitis B. Gastroenterology.2009 Feb;136(2):486-95. 
Epub 2008 Nov 1. 
27. Marcellin P, Chang TT, Lim SG, Tong MJ, Sievert W, Shiffman ML, et al. 
Adefovir dipivoxil for the treatment of hepatitis B e antigen–positive 
chronic hepatitis B. N Engl J Med 2003 Feb; 348:808-816. 
28. Marcellin P, Heathcote EJ, Buti M, Gane E, de Man RA, Krastev Z, et al. 
Tenofovir Disoproxil Fumarate versus Adefovir Dipivoxil for Chronic 
Hepatitis B. New England Journal of Medicine. 2008 Dec; 359 (23) :2442-
2455. 
29. Terrault NA, Bzowej NH, Chang KM, Hwang JP, Jonas MM, Murrad MH. 
AASLD Guidelines for Treatment of Chronic Hepatitis B. Hepatology. 
2015; 0(0): 1-23. 
30. World Health Organization. Guidelines for the Prevention, Care, and 
Treatment of Persons with Chronic Hepatitis B Infection. WHO. 2015; 1-
113. 
31. Wong G, Wong F, Choi P, Chan H, Chan A. Development of a non-invasive 
algorithm with transient elastography (Fibroscan) and serum test 
formula for advanced liver fibrosis in chronic hepatitis B. Aliment 
Pharmacol Ther 2010: 1095-1103.  
32. Lesmana CR, Gani RA, Hasan I, Simadibrata M, Sulaiman AS, Pakasi LS, 
et al. Significant hepatic histopathology in chronic hepatitis B patients 
with serum ALT less than twice ULN and high HBV-DNA levels in 
Indonesia. J Dig Dis. 2011; 12; 476-80. 
33. Zhang BH, Yang BH, Tang ZY. Randomized controlled trial of screening 
for hepatocellular carcinoma. J Cancer Res Clin Oncol 2004;130:417–
422. 
34. Brunton LL, Lazo JS, Parker KL. Goodman & Gilman’s the 
pharmacological basis of therapeutics 11th ed. California. 2005. 
35. Leung N. Recent data on treatment of chronic hepatitis B with 
nucleos(t)ide analogues. Hepatol Int. 2008 June; 2(2): 163–178. 
- 99 - 
 
36. Chang TT, Gish RG, de Man R, Gadano A, Sollano J, Chao YC, et al. A 
comparison of entecavir and lamivudine for HBeAg-positive chronic 
hepatitis B. N Engl J Med 2006 Mar; 354 (10): 1001-1010. 
37. Gish RG, Chang TT, Lai CL, de Man R, Gadano A, Poordad F, et al. Loss 
of HBsAg antigen during treatment with entecavir or lamivudine in 
nucleoside-naïve HBeAg-positive patients with chronic hepatitis B. J 
Viral Hepat. 2010 Jan;17(1):16-22. Epub 2009 Jul 19. 
38. Liaw Y. Antiviral therapy of chronic hepatitis B: Oppurtunities and 
challenges in Asia. J Hepatol 2009;51:403-410. 
39. Yuen MF, Seto WK, Fung J, Wong DK, Yuen JC, Lai CL. Three years of 
continuous entecavir therapy in treatment-naïve chronic hepatitis B 
patients: VIRAL suppression, viral resistance, and clinical safety.  Am J 
Gastroenterol. 2011 Jul;106(7):1264-71. doi: 10.1038/ajg.2011.45. 
Epub 2011 Mar 1. 
40. Lai CL, Shouval D, Lok AS, Chang TT, Cheinquer H, Goodman Z, et al. 
Entecavir versus lamivudine for patients with HBeAg-negative chronic 
hepatitis B. N Engl J Med. 2006 Mar 9;354(10):1011-20. 
41. Shouval D, Lai CL, Chang TT, Cheinquer H, Martin P, Carosi G, et al. 
Relapse of hepatitis B in HBeAg-negative chronic hepatitis B patients who 
discontinued successful entecavir treatment: the case for continuous 
antiviral therapy. J Hepatol. 2009 Feb;50(2):289-95. Epub 2008 Nov 19. 
42. Hadziyannis SJ, Tassopoulos NC, Heathcote EJ, Chang TT, Kitis G, 
Rizzetto M, et al. Long-term therapy with adefovir dipivoxil for HBeAg-
negative chronic hepatitis B for up to 5 years. Gastroenterology. 2006 
Dec;131(6):1743-51. Epub 2006 Sep 20. 
43. Locarnini S. Primary resistance, multidrug resistance and cross 
resistance pathways in HBV as a consequence of treatment failure. 
Hepatol Int 2008. Doi: 10.1007/s12072-008-9048-3. 
44. Van Bömmel F, Berg T. HBV Treatment-Standard of care in Hepatology, 
a clinical textbook. Duesseldorf: Flying Publisher. 2009: 119-142. 
45. Dienstag JL. Hepatitis B virus infection. New England Journal of 
Medicine. 2008 Oct; 359 (14):1486-1500. 
46. Gani RA. Masalah hepatitis di Indonesia. Dibawakan pada presentasi 
World Hepatitis Day tahun 2012. 
47. Heathcote EJ, Marcellin P, Buti M, Gane E, De Man RA, Krastev Z, et al. 
Three-year efficacy and safety of tenofovir disoproxil fumarate treatment 
- 100 - 
 
for chronic hepatitis B. Gastroenterology. 2011 Jan;140(1):132-43. Epub 
2010 Oct 16. 
48. Van Bömmel F, Zöllner B, Sarrazin C, Spengler U, Hüppe D, Möller B, et 
al. Tenofovir for patients with lamivudine-resistant hepatitis B virus 
(HBV) infection and high HBV DNA level during adefovir therapy. 
Hepatology. 2006 Aug;44(2):318-25. 
49. Lim S, Marcellin P, Tassopulous N, Hadziyannis S, Chang T, Tong M, et 
al. Clinical trial: effects of adefovir dipivoxil therapy in asian and 
caucasian patients with chronic hepatitis B. Aliment Pharmacol Ther 
2007;26(10):1419-1428. 
50. Lai CL, Chien RN, Leung NWY, Chang TT, Guan R, Tai DI, et al. A one-
year trial of lamivudine for chronic hepatitis B. N Engl J Med 1998 Jul; 
339:61-68. 
51. Dienstag JD, Schiff ER, Wright TL, Perrillo RP, Hann HWL, Goodman Z, 
et al. Lamivudine as initial treatment for chronic hepatitis B in the united 
states. N Engl J Med 1999 Oct; 341:1256-1263. 
52. Lai CL, Gane E, Liaw YF, Hsu CW, Thongsawat S, Wang Y, et al. 
Telbivudine versus lamivudine in patients with chronic hepatitis B. N 
Engl J Med 2007 Dec; 357 (25) :2576-2588. 
53. Leung NW, Lai CL, Chang TT, Guan R, Lee CM, Ng KY, et al. Extended 
lamivudine treatment in patients with chronic hepatitis B enhances 
hepatitis B e antigen seroconversion rates: results after 3 years of 
therapy. Hepatology. 2001 Jun;33(6):1527-32. 
54. Liaw YF, Leung NW, Chang TT, Guan R, Tai DI, Ng KY, et al. Effects of 
extended lamivudine therapy in Asian patients with chronic hepatitis B. 
Asia Hepatitis Lamivudine Study Group. Gastroenterology. 2000 
Jul;119(1):172-80. 
55. Lok AS, Lai CL, Leung N, Yao GB, Cui ZY, Schiff ER, et al. Long-term 
safety of lamivudine treatment in patients with chronic hepatitis B. 
Gastroenterology. 2003 Dec;125(6):1714-22. 
56. Lau G, Piratvisuth T, Luo KX, Marcellin P, Thongsawat S, et al. 
Peginterferon alfa-2a, lamivudine, and the combination for HBeAg-
positive chronic hepatitis B. New England Journal of Medicine. 2005 Jun; 
352(26) :2682-2695. 
57. Yoon SK, Jang JW, Kim CW, Bae SH, Choi JY, Choi SW, et al. Long-term 
results of lamivudine monotherapy in Korean patients with HBeAg-
positive chronic hepatitis B: response and relapse rates, and factors 
- 101 - 
 
related 
to 
durability 
of 
HBeAg 
seroconversion. 
Intervirology. 
2005;48(6):341–9. 
58. Leung N. Clinical experience with lamivudine. Semin Liver Dis. 
2002;22(Suppl 1):15–22. 
59. Chan HL, Wang H, Niu J, Chim AM, Sung JJ. Two-year lamivudine 
treatment for hepatitis Be antigen-negative chronic hepatitis B: a double-
blind, placebo-controlled trial. Antivir Ther. 2007;12(3):345–53. 
60. Tassopoulos NC, Volpes R, Pastore G, Heathcote J, Buti M, Goldin RD, et 
al. Efficacy of lamivudine in patients with hepatitis B e antigen-
negative/hepatitis B virus DNA-positive (precore mutant) chronic 
hepatitis B. Lamivudine Precore Mutant Study Group. Hepatology. 1999 
Mar;29(3):889-96. 
61. Marcellin P, Lau GKK, Bonino F, Farci P, Hadziyannis S, Jin R, et al. 
Peginterferon alfa-2a alone, lamivudine alone, and the two in 
combination in patients with HBeAg-negative chronic hepatitis B. N Engl 
J Med 2004 Sept; 351:1206-1217. 
62. Yuen M, Fung J, Seto W, Wong D, Chi J, et al. Combination of baseline 
parameters and on-tretment hepatitis B virus DNA levels to start and 
continue patients with lamivudine therapy. Antiviral Therapy 2009;14: 
679-685. 
63. Perillo R, Lai C, Liaw Y, Dienstag J, Schiff E, Schalm S, et al. Predictors 
of HBeAg loss after lamivudine treatment of chronic hepatitis B. 
Hepatology 2002;36(1):186-94 
64. Yuen M, Fong D, Wong D, Yuen J, Fung J, Lai C. Hepatitis B virus DNA 
levels at year 4 of lamivudine treatment predict the 5-year ideal response. 
Hepatology 2007;16:1695-1703. 
65. Fasano M, Lampertico P, Marzano A, Di Marco V, Brancaccio G. HBV 
DNA suppression and HBeAg clearance in HBeAg negative chonic 
hepatitis B patients on lamivudine therapy for over 5 years. J Hepatol 
2012;56:1254-1258. 
66. Marcellin P, Chang TT, Lim SG, Sievert W, Tong M, Arterburn S, et al. 
Long-term efficacy and safety of adefovir dipivoxil for the treatment of 
hepatitis B e antigen-positive chronic hepatitis B. Hepatology. 2008 
Sep;48(3):750-8. 
67. Hadziyannis SJ, Tassopoulos NC, Heathcote EJ, Chang TT, Kitis G, 
Rizzetto M, et al. Adefovir dipivoxil for the treatment of hepatitis B e 
- 102 - 
 
antigen-negative chronic hepatitis B. N Engl J Med. 2003 Feb 
27;348(9):800-7. 
68. Buster EH, Flink HJ, Cakaloglu Y, Simon K, Trojan J, Tabak F, et al. 
Sustained HBeAg and HBsAg loss after long-term follow-up of HBeAg-
positive patients treated with peginterferon alpha-2b. Gastroenterology. 
2008 Aug;135(2):459-67. Epub 2008 May 15. 
69. Peters MG, Hann Hw H, Martin P, Heathcote EJ, Buggisch P, Rubin R, et 
al. Adefovir dipivoxil alone or in combination with lamivudine in patients 
with lamivudine-resistant chronic hepatitis B. Gastroenterology. 
2004;126(1):91–101. 
70. Perrillo R, Hann HW, Mutimer D, Willems B, Leung N, Lee WM, et al. 
Adefovir dipivoxil added to ongoing lamivudine in chronic hepatitis B with 
YMDD mutant hepatitis B virus. Gastroenterology. 2004;126(1):81–90. 
71. Wang L, Chen E, Zhu X, Xiong Z, Liu L, Xu l, et al. factors predicting the 
efficacy of adefovir dipivoxil on treatment-naive chronic hepatitis B 
patient at 48 weeks. Gut Liver 2011;5(4):478-485. 
72. Zhu XF, Lu LX, Wang Y, Xu KW, Li DJ, Zhu X, et al. Effect and predictive 
elements for 52 weeks' telbivudine treatment on naïve HBeAg positive 
chronic hepatitis B. Hepat Mon. 2011 Dec;11(12):980-5. Epub 2011 Dec 
20. 
73. Zeuzem S, Gane E, Liaw F, Lim S, Di Bisceglie A, Buti M, et al. Baseline 
characteristics and eral on-treatment response predict the outcomes of 2 
years of telbivudine treatment of chronic hepatitis B. J Hepatol 
2009;51:11-20. 
74. Wiegand J, Hasenclever D, Tillmann HL. Should treatment of hepatitis B 
depend on hepatitis B virus genotypes? A hypothesis generated from an 
explorative analysis of published evidence. Antivir Ther 2008;13: 211–
220. 
75. Shi Y, Wu YH, Shu ZY, Zhang WJ, Yang J, Chen Z. Interferon and 
lamivudine combination therapy versus lamivudine monotherapy for 
hepatitis B e antigen-negative hepatitis B treatment: a meta-analysis of 
randomized controlled trials. Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2010 Oct; 9 
(5): 462-472. 
76. Cai W, Xie Q, Ana B, Wanga H, Zhou X, et al. On-treatment serum HBsAg 
level is predictive of sustained off-treatment virologic response to 
telbivudine in HBeAg-positive chronic hepatitis B patients. Journal of 
Clinical Virology 2010; 48: 22–26. 
- 103 - 
 
77. Lee JM, Ahn SH, Kim HS, Park H, Chang HY, et al. Quantitative hepatitis 
B surface antigen and hepatitis B e antigen titers in prediction of 
treatment response to Entecavir. Hepatology 2011; 53(5): 1486-93. 
78. Fung J, Lai CL, Young J, Wong DKH, Yuen J, et al. Quantitative hepatitis 
B surface antigen levels in patients with chronic hepatitis B after 2 years 
of 
Entecavir 
treatment. 
Am 
J 
Gastroenterol 
2011; 
doi: 
10.1038/ajg.2011.253. 
79. Seto WK, Hui AJ, Wong VW, Wong GL, Liu KS, Lai CL, et al. Treatment 
cessation of entecavir in Asian patients with hepatitis B e antigen 
negative chronic hepatitis B: a multicentre prospective study. Gut. 2015; 
64(4): 667-72. 
80. Pawlotsky JM, Dusheiko G, Hatzakis A, Lau D, Lau G, Liang TJ, et al. 
Virologic monitoring of hepatitis B virus therapy in clinical trials and 
practice: 
recommendations 
for 
a 
standardized 
approach. 
Gastroenterology 2008;134:405–415. 
81. Lampertico P, Vigano P, Manenti E, Iavarone M, Lunghi G, Colombo M. 
Adefovir rapidly suppresses hepatitis B in HBeAg-negative patients 
developing genotypic resistance to lamivudine. Hepatology 2005;42: 
1414–1419. 
82. Chen Y, Ju T. Comparative meta-analysis of adefovir dipivoxil 
monotherapy and combination therapy of adefovir dipivoxil and 
lamivudine for lamivudine-resistant chronic hepatitis B. Int J Infect Dis. 
2012 Mar;16(3):e152-8. Epub 2012 Jan 4. 
83. Sherman M, Yurdaydin C, Sollano J, Silva M, Liaw YF, Cianciara J, et al. 
Entecavir for treatment of lamivudine-refractory, HBeAg-positive chronic 
hepatitis B. Gastroenterology. 2006 Jun;130(7):2039-49. 
84. Reijnders JG, Deterding K, Petersen J, Zoulim F, Santantonio T, Buti M, 
et al. Antiviral effect of entecavir in chronic hepatitis B: influence of prior 
exposure to nucleos(t)ide analogues. J Hepatol. 2010 Apr;52(4):493-500. 
Epub 2010 Feb 4. 
85. Van Bömmel F, de Man RA, Wedemeyer H, Deterding K, Petersen J, 
Buggisch P, et al. Long-term efficacy of tenofovir monotherapy for 
hepatitis 
B 
virus-monoinfected 
patients 
after 
failure 
of 
nucleoside/nucleotide analogues. Hepatology. 2010 Jan;51(1):73-80. 
86. Lim YS, Lee TH, Heo NY, Shim JH, Lee HC, Suh DJ. Entecavir plus 
adefovir combination treatment for chronic hepatitis B patients after 
- 104 - 
 
failure of nucleoside/nucleotide analogues. Antivir Ther. 2012;17(1):53-
60. 
87. Son CY, Ryu HJ, Lee JM, Ahn SH, Kim DY, Lee MH, et al. Lamivudine 
plus adefovir vs emtecavir in HBeAg positive hepatitis B with sequential 
treatment failure of lamivudine and adefovir. Liver Int. 2012. Mar 27. 
Doi:10.1111/j.1478-3231.2012.02793.x. 
88. Lok AS, Zoulim F, Locarnini S, Bartholomeusz A, Ghany MG, Pawlotsky 
JM, et al. Antiviral drug-resistant HBV: standardization of nomenclature 
and assays and recommendations for management. Hepatology 2007;46: 
254–265. 
89. Liaw YF, Jia JD, Chan HL, Han KH, Tanwandee T, Chuang WL, et al. 
Shorter durations and lower doses of peginterferon alfa-2a are associated 
with inferior hepatitis B e antigen seroconversion rates in hepatitis B 
virus genotypes B or C. Hepatology.2011 Nov;54(5):1591-9.  
90. Cooksley WGE, Piratvisuth R, Lee S-D, et al. Peginterferon alfa-2a 
(40kDa): an advance in the treatment of hepatitis B e antigen-positive 
chronic hepatitis B. J Vir Hepatitis. 2003;10:298–305. 
91. Wong VW, Wong GL, Yan KK, Chim AM, Chan HY, Tse CH, et al. 
Durability of peginterferon alfa-2b treatment at 5 years in patients with 
hepatitis B e antigen-positive chronic hepatitis B. Hepatology.2010 
Jun;51(6):1945-53. 
92. Li WC, Wang MR, Kong LB, Ren WG, Zhang YG, Nan YM. Peginterferon 
alpha-based therapy for chronic hepatitis B focusing on HBsAg clearance 
or seroconversion: a meta-analysis of controlled clinical trials. BMC Infect 
Dis. 2011; 11: 165. 
93. Buster EH, Flink HJ, Simsek H, Heathcote EJ, Sharmila S, Kitis GE, et 
al. Early HBeAg loss during peginterferon alpha-2b therapy predicts 
HBsAg loss: results of a long-term follow-up study in chronic hepatitis B 
patients. Am J Gastroenterol. 2009 Oct;104(10):2449-57. Epub 2009 Jul 
7. 
94. Mellerup MT, Krogsgaard K, Mathurin P, Gluud C, Poynard T. Sequential 
combination of glucocorticosteroids and alfa interferon versus alfa 
interferon alone for HBeAg-positive chronic hepatitis B. Cochrane 
Database Syst Rev 2005;(3):CD000345. Review. 
95. Janssen HLA, van Zonneveld M, Senturk H, Zeuzem S, Akarca US, 
Cakaloglu Y et al. Pegylated interferon alfa-2b alone or in combination 
- 105 - 
 
with lamivudine for HBeAg-positive chronic hepatitis B: a randomised 
trial. Lancet 2005;365:123–129. 
96. Cooksley WGE. The role of interferon therapy in Hepatitis B. 
MedGenMed. 2004; 6(1): 16. 
97. Chan HL. A predictive tool for selecting HBeAg-positive chronic hepatitis 
B patients who has a high probability of HBV DNA suppression and 
HBeAg seroconversion with Peginterferon Alfa-2a. Presented at AASL The 
Liver Meeting, Boston, USA, 2014. 
98. Lampertico P. A baseline predictive tool for selecting HBeAg-negative 
chronic hepatitis B patients who has a high probability of achieving 
sustained immune control with Peginterferon Alfa-2a. Presented at AASL 
The Liver Meeting, Boston, USA, 2014. 
99. Lampertico P, Messinger D, Oladipupo H, Bakalos G, Asselah T. An easy 
to use baseline score to predict response to peginterferon alfa-2a in 
patients with chronic hepatitis B in resource-limited settings. Presented 
at EASL, Barcelona, Spain, 2016. 
100. Sunbul M. Hepatitis B virus genotypes: Global distribution and clinical 
importance. World J Gastroenterol. 2014; 20(18): 5427-34. 
101. Sonneveld MJ, Hansen BE, Piratvisuth T, Jia JD, Zeuzem S, Gane E, et 
al. Response-guided Peginterferon Therapy in Hepatitis B e Antigen-
Positive Chronic Hepatitis B Using Serum Hepatitis B Surface Antigen 
Levels. Hepatology. 2013; 58(3): 872-80. 
102. Rijkborst V, Hansen BE, Ferenci P, Brunetto MR, Tabak F, Cakaloglu Y, 
et al. Validation of a stopping rule at week 12 using HBsAg and HBV DNA 
for HBeAg-negative paitents treated with peginterferon alfa-2a. J Hepatol. 
2012; 56: 1006-11. 
103. Siederdissen CH, Cornberg M. The role of HBsAg levels in the current 
management of chronic HBV infection. Ann Gastroenterol. 2014; 27(2): 
105-12. 
104. Peng H, Wei F, Liu JY, Hu HD, Ren H, Hu P. Response-guided therapy of 
regimens based on Peg-Interferon for chronic hepatitis B using on-
treatment hepatitis B surface antigen quantification: a meta-analysis. 
Hepatol Int. 2015; 9(4): 543-57. 
105. Lo AO, Wong VW, Wong GL, Chan HL, Dan YY. Cost effectiveness of 
response-guided therapy with peginterferon in the treatment of chronic 
hepatitis B. Clin Gastroenterol Hepatol. 2015; 13: 377-85. 
- 106 - 
 
106. Brunetto MR, Moriconi F, Bonino F, Lau GK, Farci P, Yurdaydin C, et al. 
Hepatitis B virus surface antigen levels: a guide to sustained response to 
peginterferon alfa-2a in HBeAg-negative chronic hepatitis B. Hepatology. 
2009; 49(4): 1141-50.  
107. Charatcharoenwitthaya P, Piratvisuth T. Baseline and on-treatment 
predictors of chronic hepatitis B patients receiving pegylated interferon 
therapy in Asia. Curr Hepatitis Rep. 2013; 12: 165-73.  
108. Sonneveld MJ, Zoutendijk R, Flink HJ, Zwang L, Hansen BE, Janssen 
HL. Close monitoring of hepatitis B surface antigen levels helps classify 
flares during peginterferon therapy and predicts treatment response. 
CID. 2013; 56(1): 100-5. 
109. Petersen J, Dandri M. Optimal therapy for chronic hepatitis B: hepatitis 
B virus combination therapy? Liver Int. 2015; 35 (Suppl 1): 114-20. 
110. Sun J, Ma H, Xie Q, Xie Y, Sun Y, Wang H, et al. Response-guided 
peginterferon therapy in patients with HBeAg-positive chronic hepatitis 
B: a randomized controlled study. J Hepatol. 2016; 65(4): 674-82. 
111. Chan HL, Ahn SH, Chuang WL, Hui AJ, Tabak F, Mehta R, et al. 
Predictors of clinical response: results from a large, randomized 
controlled study with tenofovir disoproxil fumarate (TDF) plus 
peginterferon alfa-2a (Peg) combination for chronic hepatitis B. J Hepatol. 
2015; 62: O117. 
112. Cao ZH, Ma LN, Zhang HW, Liu YL, Chen XY. Extended treatment with 
peginterferon α-2a in combination with lamivudine or adefovir for 96 
weeks yields high rates of HBeAg and HBsAg seroconversion. Journal of 
Digestive Diseases. 2013; 14: 446-50. 
113. Sarin SK, Kumar M, Kumar R, Kazim SN, Guptan RC, Sakhuja P, et al. 
Higher efficacy of sequential therapy with interferon-α and lamivudine 
combination compared to lamivudine monotherapy in HBeAg positive 
chronic hepatitis B patients. Am J Gastroenterol. 2005; 100: 2463-71. 
114. Brouwer WP, Xie Q, Sonneveld MJ, Zhang N, Zhang Q, Tabak F, et al. 
Adding Pegylated Interferon to Entecavir for Hepatitis B e Antigen – 
Positive Chronic Hepatitis B: a multicenter randomized trial (ARES 
Study). Hepatology. 2015; 61(5): 1512-22. 
115. Jindal A. Sequential therapy with tenofovir and pegylated interferon 
alpha 2B versus tenofovir monotherapy in HBeAg-positive chronic 
hepatitis B: an interim analysis. Abstract 1092 YI. Presented at EASL, 
London, England, 2014. 
- 107 - 
 
116. Bourliere M, Rabiega P, Carrie NG, Serfaty L, Marcellin P, Pouget N, et al. 
HBsAg clearance after addition of 48 weeks of PegIFN in HBeAg negative 
CHB patients on nucleos(t)ide therapy with undetectable HBV DNA for at 
least one year: final results from ANRS-HB06 PEGAN study: multicenter 
randomized controlled phase III trial. J Hepatol. 2015; 62: O112. 
117. Lampertico P, Brunetto MR, Craxi A, Gaeta GB, Rizzeto M, Palmieri G, et 
al. Add-on peginterferon alfa-2a significantly reduces HBsAg levels in 
chronic hepatitis B, HBeAg-negative, genotype D patients fully 
suppresses on nucleo(t)ide analogues treatment: HERMES study interim 
analysis. Digestive and Liver Disease. 2015; 475: e19-42. 
118. Hu P, Shang J, Zhang W, Gong G, Li Y, Chen X, et al. Predictive value of 
baseline and on-treatment qHBsAg level in HBeAg positive CHB patients 
who switched from NUCs to Pegylated Interferon A-2A: a further analysis 
from new switch study. J Hepatol. 2015; 62: S235-62. 
119. Moucari R, Boyer N, Ripault MP, Castelnau C, Mackiewicz V, Dauvergne 
A, et al. Sequential therapy with adefovir dipifoxil and pegylated 
interferon alfa-2a for HBeAg-negative patients. J Viral Hepat. 2011; 18: 
580-6. 
120. Ning Q, Han M, Sun Y, Jiang J, Tan D, Hou J, et al. Switching from 
entecavir to PegIFN alfa-2a in patients wtih HBeAg-positive chronic 
hepatitis B: A randomised open-label trial (OSST trial). J Hepatol. 2014; 
61: 777-84. 
121. Li GJ, Yu YQ, Chen SL, Fan P, Shao LY, Chen JZ, et al. Sequential 
combination therapy with pegylated interferon leads to loss of hepatitis 
B surface antigen and hepatitis B e antigen (HBeAg) seroconversion in 
HBeAg-positive chronic hepatitis B patients receiving long-term entecavir 
treatment. Antimicrobial Agents and Chemotherapy. 2015; 59(7): 4121-
8. 
122. Perillo R, Hann HW, Mutimer D, Willems B, Leung N, Lee WM, et al. 
Adefovir dipivoxil added to ongoing lamivudine in chronic hepatitis B with 
YMDD mutant hepatitis  virus. Gastroenterology. 2004; 126(1):81-90. 
123. Liaw Yun, Hepatitis flares and hepatitis B e antigen seroconversion: 
Implication in anti-hepatitis B virus therapy. J. Gastroenterol. Hepatol. 
2003;18: 246-52. 
124. Xu B, et al. Chronic hepatitis B: A long term restrospective cohort study 
of diease progression in Shanghai, China. J Gastroenterol. Hepatol. 
2003;18(12):1345-52. 
- 108 - 
 
125. Bevegnu L, Gios M, Boccato S, Alberti A. Natural history of compensated 
viral cirrhosis: a prospective study on the incidence and hirearchy of 
major complications. Gut 2004;53:744-9. 
126. Pan C, Zhang J. Natural history and clinical consequences of hepatitis B 
virus infection. Int J Med Sci 2005;2(1):36-40. 
127. Perillo R, Schiff R, Davis G et al. A randomized, controlled trial of 
interferon alfa-2b alone and after prednisone withdrawal for the 
treatment of chronic hepatitis B. New England Journal of Medicine 1990: 
323(5):295–301. 
128. Buster E, Hansen B, Buti M, Delwaide J, Niederau C, Michielsen P, 
Flisiak R, Zondervan P, Schalm S and Janssen H. Peginterferon alpha-
2b is safe and effective in HBeAg-positive chronic hepatitis B patients 
with advanced fibrosis. Hepatology 2007;46: 388–394. 
129. Janssen A, Schalm S. Treatment of HBe Ag positive chronic hepatitis B 
with conventional or pegylated interferon. In: Marcellin P. Management 
of patients with chronic hepatitis. France: APMAHV;2004.p.245-55. 
130. Chu C, Liaw Y. Hepatitis B virus-related cirhhosis: natural history and 
treatment. Semin Liver Dis 2006;26(2):142-52. 
131. Liaw Y, et al. Lamivudine for patients with chronic hepatitis B and 
advanced liver disease. N Eng J Med 2004;351:1521-31. 
132. Fung S, Lok A. Management of patients with hepatitis b virus-induced 
cirrhosis. J Hepatol 2005;42:54-64. 
133. Buti M, Hadziyannis S, Mthurin P, et al. Tenofovir disoproxil fumarate 
(TDF) is highly active for treatment of chronic hepatitis B in subjects with 
cirrhosis (abstract). Hepatology 2008;48:33. 
134. Reynaud L, Carleo M, Talamo M, Borgia G. Tenofovir and its potential in 
the treatment of hepatitis B virus. Ther Clin Risk Manag. 2009;5:177-85. 
135. Lee H, Suh D. Lamivudine therapy for decompensated liver cirrhosis 
related to hepatitis B virus infection. Intervirology 2004;46:388-393. 
136. Peng C, Chien R, Liaw Y. Hepatitis B virus-related decompensated liver 
disease: 
benefits 
of 
antiviral 
therapy. 
DOI: 
http://dx.doi.org/10.1016/j.jhep.2012.02.033 
137. Chen Y, Chu C, Yeh C. Natural course following the onset of cirrhosis in 
patients with chronic hepatitis B: a long term follow up study. Hepatol 
Int 2007;1:267-273. 
138. Guan R, Lui H. Treatment of hepatitis B in decompensated liver cirrhosis. 
Int J Hepatol 2011. doi:10.4061/2011/918017. 
- 109 - 
 
139. Villenueuve J, Condreay L, Willems B, Pomier-Layrargues G, Fenyves D, 
Bilodeau M, et al. Lamivudine treatment for decompensated cirrhosis 
resulting from chronic hepatitis B. Hepatology 2000;31(1):207-10. 
140. Yao F, Bass N. Lamivudine treatment in patients with severely 
decompensated cirrhosis due to replicating hepatitis B infection. J 
Hepatol 2000;33(2):301-7. 
141. Tsubota A, Arase Y, Suzuki Y, Fumitaka S, Sezaki H, Hosaka T, et al. 
Lamivudine monotherapy for spontaneous severe acute exacerbation of 
chronic hepatitis B. J Gastroenterol Hepatol 2005;20(3);426-32. 
142. Bae S, Yoon S, Choi J, Jang J, Cho S, Yang J, et al. Timing of lamivudine 
administration according to Child class in patients with decompensated 
cirrhosis. J Gastroenterol Hepatol 2005;20(10):1527-32. 
143. Schiff E, Lai C, Hadziyannis S, Nauhaus P, Terrault N, Colombo M, et al. 
Adefovir dipivoxil therapy for lamivudine-resistant hepatitis B in pre- and 
post- liver transplantation patients. Hepatology 2003;38(6):1419-27. 
144. Shim J, Lee H, Kim K, Lim Y, Chung Y, Lee Y et al. Efficacy of entecavir 
in treatment-naive patients with hepatitis B virus-related decompensated 
cirrhosis. J Hepatol 2010;52(2):176-82. 
145. Lange C, Bojunga J, Hofmann W, Wunder K, Mihm U, Zeuzem S, et al. 
Severe lactic acidosis during treatment of chronic hepatitis B with 
entecavir in patients with impaired liver function. Hepatology 
2009;50(6):2001-6. 
146. Liaw Y, Sheen I, Lee C, Akarca U, Papatheodoridis G, Wong F, et al. 
Tenofovir disoproxil fumarate (TDF), emicitarabine/TDF, and entecavir in 
patients with decompensated chronic hepatitis B liver disease. 
Hepatology 2010;53(1):62-72. 
147. Komatsu H, Inui A, Fujisawa T. Pediatric hepatitis B treatment. Ann 
Transl Med. 2017;5(3):37 
148. Wirth S, Zhang H, Hardikar W, Schwarz KB, Sokai EM, Yang W et al. 
Pegylated interferon alfa-2a (40KD) is efficacious and safe in treatment of 
HBeAg-positive children with chronic hepatitis B: PegB-active study. 
AASLD Plenary and parallel sessions (abstract). 2016 
149. Farci P. Treatment of Chronic hepatitis D: New advances, old challanges. 
Hepatology 2006;44(3):536-9. 
150. Castelnau C, Le Gal F, Ripault M, Pham E, Martinot-Peignoux M, Boyer 
N. Efficacy of peginterferon alpha-2b in chronic hepatitis delta: Relevance 
of quantitative RT-PCR for follow up. Hepatology 2006;44(3):728-735. 
- 110 - 
 
151. Peters M, Special populations with hepatitis B virus Infection. Hepatology 
2009;49(5):146-55. 
152. Gunsar F, Akarca U, Ersoz G, Kobak A, Karasu Z, Yuce G, et al. Two-year 
interferon therapy with or without ribavirin in chronic delta hepatitis. 
Antivir Ther 2005;10:721-6. 
153. Lau D, Doo E, Park Y, Kleiner D, Schmid P, Kuhns M, et al. Lamivudin 
for chronic delta hepatitis. Hepatology 1999;30(2):546-9. 
154. Bellecave P, Gouttenoire J, Gajer M, Brass V, Koutsoudakis G, Blum H, 
et al. Hepatitis B and C virus coinfection: A novel model system reveals 
the absence of direct viral interference. Hepatology 2009;50(1):46-55. 
155. Potthoff A, Wedemeyer H, Boecher W, Gruengreiff K, Kaeser T, 
Schuchmann M, et al. The HEP-NET B/C co-infection trial: A prospective 
multicenter study to investigate the efficacy of pegylated interferon-alfa 
2b and ribavirin patients with HBV/HCV co-infection. J Hepatol 
2008;49(5):688-94. 
156. Alberti A, Clumeck N, Collins S, Gerlich W, Lundgren J, Palu G, et al. 
Short statement of the first european consenses conference on the 
treatment of chronic hepatitis B and C in HIV co-infected patients. J 
Hepatol 2005;42:625-24. 
157. Rockstroh J, Bhagani S, Benhamou Y, Bruno R, Mauss S, Peters L, et al. 
European AIDS clinical study society guidelines for the clinical 
mangement and treatment of chronic hepatitis B and C co-infection in 
HIV co-infected adults. HIV Medic 2008;9(2):82-8. 
158. Bzowej N. Hepatitis B therapy in pregnancy. Current Hepatitis Reports 
2010;9(4):197-204. 
159. Anonymous. 
Antiretroviral 
Pregnancy 
Registry. 
<http://www.apregistry.com> 
160. Han G, Cao M, Zhao W, Jiang H, Wang C, Bai C. A prospective and open-
label study for the efficacy and safety of telbivudine in pregnancy fo the 
prevention of perinatal transmision of hepatitis B virus infection. J 
Hepatol 2011;55(6):1215-1221. 
161. Xu M, Cui Y, Wang L, Yang Z, Liang X, Li S, et al. Lamovudine in late 
pregnancy to prevent perinatal transmission of hepatitis B virus 
infection: a multicenter, randomized, double-blind, placebo-controlled 
study. J Vir Hepatol 2008;16(2):94-103. 
- 111 - 
 
162. Beasley R, Shiao I, Stevens C, Meng H. Evidence againts breast-feeding 
as a mechanism for vertical transmission of hepatitis B. Lancet 
1975;308(7938):740-741. 
163. Yeo W, Johnson P. Diagnosis, prevention and management of hepatitis B 
virus reactivation during anticancer therapy. Hepatology 2006;43(2):209-
20. 
164. Yeo W, Chan P, Zhong S, Ho M, Steinberg J, Tam J, Hui P, et al. 
Frequency of hepatitis B virus reactivation in cancer patients undergoing 
sytotoxic chemotherapy: A prospective study of 626 patients with 
indentification risk factor. J Med Virol 2000;62(3):299-307. 
165. Yeo W, Chan P, Ho W, Zee B, Lam K, Lei K, et al. Lamivudine for the 
prevention of hepatitis B virus reactivation in hepatitis B s-Antigen 
seropositive cancer patients undergoing cytotoxic chemotherapy. J Clin 
Oncol 2004;22(5):927-34. 
166. Loomba R, Rowley A, Wesley R, Liang J, Hoonagle J, Pucino P, et al. 
Systematic review: The effect of preventive lamvudine on Hepatitis B 
reactivation during chemotherapy. Ann Int Med 2008;148:519-528. 
167. Angus, P. Patterson S. Liver transplantation for Hepatitis B: What is the 
Best 
Hepatitis 
B 
immune 
globulin 
antiviral 
regimen?. 
Liver 
Transplantation 2008;14:15-22. 
168. Papatheodoridis G, Cholongitas E, Archimandritis A, Burroughs A. 
Current management of hepatitis B virus infection before and after liver 
transplantation. Liver International 2009;29(9):1294-1305. 
169. Markowitz J, Martin P, Conrad A, Markmann J, Seu P, Yersiz H, et al. 
Prophylaxis againts hepatitis B recurrence following liver transplantation 
using combination lamivudine and hepatitis B immune globulin. 
Hepatology 1998;28(2):585-89. 
170. Zhen S, Chen Y, Liang T, Lu A, Wang W, Shen Y, Xhang M. Prevention of 
Hepatitis B recurrence after liver transplantation using lamivudine or 
lamivudine combined with Hepatitis B immunoglobulin prophylaxis. 
Liver Transplantation 2006;12:253-258. 
171. Tillman H, Hadem J, Leifeld L, Zachou K, Canbay A, Eisenbach C, et al. 
Safety and efficacy of lamivudine in patients with severe acute or 
fulminant hepatitis B, a multicenter experience. J Viral Hepatitis 
2006;13(4):256-263. 
172. Mast E, et al. A comprehensive immunization strategy to eliminate 
transmission of Hepatitis B virus infection in United states: 
- 112 - 
 
Recommendations of advisory committee on Immunization Practices 
(ACIP). MMWR 2006;55(16):1-25 
173. Budi W, Djauzi S. Imunisasi dewasa. Dalam: Sudoyo A, Setiyohadi B, 
Alwi I, Simandibrata M, Setiati S. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam. 
Jakarta: Interna Publishing. 2009. 
174. Barnett ED. Give first dose of hepB vaccine within 24 hours of birth: AAP 
[article from internet]. August 28,2017 [cited on December 10,2017 at 
15.36]. 
Available 
from 
http://www.aappublications.org/news/2017/08/28/HepB082817 
175. American Academy of Pediatrics. Red Book 2015 Report of the Committee 
on Infectious Diseases. 30th ed. Elk Grove Village, IL: American Academy 
of Pediatrics. 2015 
176. Ikatan Dokter Anak Indonesia (IDAI). Jadwal Imunisasi Anak Usia 0-18 
tahun 
[article 
form 
internet]. 
2017. 
Available 
from 
http://www.idai.or.id/artikel/klinik/imunisasi/jadwal-imunisasi-2017 
177. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Recommended 
immunization schedule for children and adolescents aged 18 years or 
younger 
[article 
from 
internet]. 
2017. 
Available 
from 
https://www.cdc.gov/vaccines/schedules/downloads/child/0-18yrs-
child-combined-schedule.pdf 
178. Rusmil K. Melengkapi/mengejar imunisasi (bagian II) [article from 
internet]. May 2015 [cited on December 14, 2017 at 22:42]. Available 
from 
http://www.idai.or.id/artikel/klinik/imunisasi/melengkapi-
mengejar-imunisasi-bagian-ii 
179. World Health Organization. Aide-memoire for a strategy to protect health 
workers from infection with bloodborne viruses. Geneva: 2003.  
180. Federal Bureau of Prison. Medical management of exposures: HIV, HBV, 
HCV, human bites and sexual assaults. 2009. downloaded from 
http://www.bop.gov/news/medresources.jsp. 
 
 
 
 
 
 
- 113 - 
 
181. Wedemwywer H. Prophylaxis and vaccination of viral hepatitis in 
Hepatology: a clinical textbook. Dusseldorf: Flying Publisher. 2009. p 99-
113. 
 
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA,   
                     
  
 
 
 ttd 
 
NILA FARID MOELOEK 
 
 
 
 
 
 
